ARCHIVOS



DO

MUSEU NACIONAL

DO

RIO DE JANEIRO

Nunquam aliud natura aliud sapientia dicit

J. 14. 321.

In silvis academi quserere rerum.

Quamquam Socraticis madet sermonibus.

II.

VOLUME I

RIO DE JANEIRO

IMPRENSA INDUSTRIAL

142 — RUA SETE DE SETEMBRO —  142

1876
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL
Ladislau Netto

Carlos F. Hartt

C. L. de Saules Junior

COMMISSÃO DE REDACÇÃO
DO

Museu Nacional do Rio de Janeiro

De conformidade com o novo regulamento a que se refere o Decreto
n. 6116 de 9 de Fevereiro de 1876.

DIRECTOR GERAL

l)r. Ladislau de Souza Mello e Netto.

SECRETARIO

Dr. João Joaquim Pizarro.

BIBLIOTHECARIO

Manoel da Motta Teixeira.

AMANUENSE

João da Motta Teixeira.

PRIMEIRA SECÇÃO

ANTHROPOLOGIA, ZOOLOGIA GERAL E APPLICADA E
PALEONTOLOGIA

DIRECTOR

Dr. João Joaquim Pizarro.

SUB-DIRECTOR

Dr. João Baptista de Lacerda Filho.

PRATICANTES

Manoel da Motta Teixeira.

Daniel d'Oliveira Barros d'Almeida.

PREPARADOR

Eduardo Teixeira de Siqueira.

SEGUNDA SECÇÃO

BOTANICA GERAL E APPLICADA E PALEONTOLOGIA
VEGETAL

DIRECTOR

Dr. Ladislau de Souza Mello e Netto.

SUB-DIRECTOR

Dr. Nicolau Joaquim Moreira.

PRATICANTES

João da Motta Teixeira.

Lourenco José Ribeiro da Cruz Rangel,
	

PREPARADOR

Vicente Alves Ribeiro.

TERCEIRA SECÇÃO

SCIENCIAS PHYSICAS: MINERALOGIA, GEOLOGIA E
PALEONTOLOGIA GERAL

DIRECTOR

Professor Carlos Frederico Hartt.

SUB-DIRECTOR

Dr. Carlos Luiz de Saules Junior.

PRATICANTES

Antonio de Souza Mello e Netto.

Antonio Teixeira da Rocha.

PREPARADOR

Carlos Leopoldo Cesar Burlam aqui.

NATURALISTAS VIAJANTES

Dr. Frederico Müller.

Domingos Soares Ferreira Penna.

Carlos Schreiner.

Dr. Eduardo Schwak.

PORTEIRO

Carlos Leopoldo Cesar Burlàmaqui.

CONTINUO

João Gonçalves Pereira Garcia.
MEMBROS CORRESPONDENTES DO MUSEU NACIONAL

Agardh (G. H.)

Bâillon ( Henrique ).

Barboza du Bocage. (J. V.)

Beaurepaire Rohan (Henrique de)

Beneden (Ed. van).

Bentham (Jorge).

Bom Retiro (Visconde do)

Braun (Alexandre).

Bureau (Eduardo).

Candolle ( Affonso de ).

Coelho d’Almeida (Thomas J.)

Darwin (Carlos).

Decaisne (José).

Delpino (F.)

Duchartre (Pedro).

Eichler (A. W.)

Exner (Mauricio).

Fenzl (Ed.)

Ferreira Penna (D. S.)

Fries (Elias).

Glaziou (A. F.)

Gorceix (Henrique).

Hartt (Carlos F.)

Hooker (José Dalton).

Jobert (Camillo).

Latino Coelho ( J. M. )

Moll (Hugo von).

Morven (Ed.)

Naudin (Carlos).

Parlatore (Ph.)

Philippi (R. A.)

Pringsheim (N.)

Quatrefages (A. de)

Radlkofer L.

Regnell (André).

Reichenbach (L. H. G.)

Reichardt (H. W.)

Tulasne (L. R.)

Warming (Eugenio).

Wiesner (J.)

Wiener (C.)

Wirchow.

Zimmerman Gollheim.
Decreto n. 6116 de 9 de Fevereiro de 1876

Usando da autorização a que se refere o art. 20 da Lei
n. 2640 de 22 de Setembro do anno proximo findo, Hei por
bem Reorganizar o MUSEU NACIONAL nos lermos do Regula-

mento, que com este baixa, assignado por Thomaz José Coelho
de Almeida, do Meu Conselho, Ministro e Secretario de Estado
dos Negocios da Agricultura, Commercio e Obras Publicas, que
assim o tenha entendido e faça executar.

Palacio do Rio de Janeiro em nove de Fevereiro de mil
oitocentos setenta e seis, quinquagesimo quinto da Independencia
e do Imperio.

Com a rubrica de Sua Magestade o Imperador.

Thomaz José Coelho de Almeida.

V. I — 2
REGULAMENTO A QUE SB REFERE O DECRETO N. 6116

CAPITULO I

DO MUSEU NACIONAL, SEUS FINS E ORGANIZAÇÃO

	

Art. 1º — O Museu Nacional é destinado ao
estudo da Historia Natural, particularmente da do
Brazil, e ao ensino das sciencias physicas e natu-
raes, sobretudo em suas applicações á agricultura,
industria e artes,

Para esse effeito colligirá e conservará sob sua
guarda, devidamente classificados, os productos
naturaes e industriaes que interessem aquelle fim.

Art. 2º — Dividir-se-ha em tres secções :

1a De anthropologia, zoologia geral e applicada,
anatomia comparada e paleontologia animal;

2a De botanica geral e applicada, e paleontologia
vegetal;

3a De sciencias physicas: mineralogia, geologia
e paleontologia geral.

Art. 3º — Emquanto se não realizar a creação de
estabelecimento especial para o estudo de archeolo-
gia, ethnographia e numismática, constituirão estas
matérias uma secção annexa ao Museu Nacional.

Art. 4º — A direcção e fiscalisação de todos os
ramos do serviço serão exercidas pelo Director Geral
com o concurso de um Conselho Director, na fórma
adiante estabelecida.

Art. 5º — Além do Director Geral haverá tres
Directores de secção e outros tantos Sub-Directores,
um Secretario, um Amanuense, um Bibliothecario,
um Porteiro, um Continuo, seis Praticantes, tres
Preparadores, e naturalistas viajantes cujo numero
será fixado pelo Ministro da Agricultura, Commercio
e Obras Publicas sobre proposta do Director Geral.

De igual modo será marcado o numero dos serven-
tes.

CAPITULO II

DA ADMINISTRAÇÃO

Art. 6º — Ao Director Geral compete :

1º Presidir e dirigir as reuniões do Conselho Di-
rector tendo voto de qualidade em suas deliberações ;

2º Convocar extraordinariamente o mesmo Con-
selho quando convier á bôa marcha do estabeleci-
mento ;

3º Nomear os naturalistas viajantes ou auxiliares
externos ;

4º Propôr pessôas idoneas para os cargos que
tenham de ser providos por portaria do Ministro ;
designar, no começo de cada anno, o Director de
secção ou o Sub-Director que deva desempenhar as
funcções de Secretario, os Praticantes que tenham
de accumular as de Amanuense e Bibliothecario,
e o Preparador que deva servir como Porteiro ;

5º Nomear os serventes, e designar aos Pratican-
tes e Preparadores as secções em que tenham de
servir ;

6º Representar ao Ministro sobre as providencias
que julgar convenientes ao estabelecimento ; promo-
ver relações entre o Museu e analogos estabeleci-
mentos nacionaes e estrangeiros ; assignar toda a
correspondencia expedida em seu nome ou no do
Conselho Director, e abrir, encerrar e rubricar os
livros da administração ;

7º Submetter ao Ministro, até o ultimo dia de Fe-
vereiro, uma exposição do movimento administra-
tivo e scientifico do anno antecedente, na qual
poderá indicar as necessidades a que convenha at-
tender e propor qualquer providencia a bem do
progresso do estabelecimento ;

8º Dirigir a secção, provisoriamente annexa ao
Museu Nacional, dê que trata o art. 3º, e bem assim
qualquer outra para que seja designado por portaria
do Ministro.

Art. 7º — Ao Conselho Director, que se comporá
dos Directores de secção e Sub-Directores, e reunir-
se-ha ordinariamente no primeiro dia util de cada
mez, compete :

1º Deliberar sobre as questões em que for con-
sultado pelo Director geral, indicar as providencias
que julgar convenientes á administração do Museu
e promover seu desenvolvimento ;

2° Organizar o programma dos cursos publicos e
o regimento interno do estabelecimento, que ficam
dependentes., para sua execução, da approvação do
Ministro ;

3° Designar annualmente a commissão incum-
bida da redacção e publicação do Archivo do Museu
Nacional ;

4º Submetter á approvação do Ministro as ins-
trucções que devam regular a fórma e prazos da
inscripção e do concurso para preenchimento das
vagas que occorrerem ; a natureza das provas e pro-
cesso de seu julgamento, designando, sempre que
tiver de ser preenchida por esse meio alguma va-
ga, os examinadores que devam ser escolhidos
d'entre o pessoal do mesmo Conselho ;
ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

XI

5o Conferir o titulo de Membro correspondente do
Museu aos nacionaes e estrangeiros que se tornarem
dignos desta distincção por seu reconhecido merito
litterario e scientiíicó, e serviços prestados ao esta-
belecimento:

6o Velar pela execução do presente Regulamento
e pela regularidade dé todos os ramos do serviço.

Art. 8o — Aos Dlrectores de secção compete:

Io Classificar, segundo as regras scientiíicas, os
objectos que estiverem sob a guarda da secção, or-
gapizando o respectivo catalogo, com declaração do
estado em que se acharem e indicação dos que fo-
rem precisos para completar as collecçôes;

2o Leccionar as matérias da secção, de conformi-
dade com o programma adoptado;

3o Submetter ao Director Geral, até o fim de Ja-
neiro, a exposição dos trabalhos realizados durante
o anno antecedente, na qual poderá indicar as pro-
videncias que entender acertadas;

4o Cumprir e fazer cumprir as instrucções que,
para o desempenho do serviço a cargo da secção,
lhes forem dadas pelo Director Geral.

Art. 9o— Aos Sub-Directores compete:

Io Substituir os Directores de secção em suas
faltas ou impedimentos ;

25 Aiixilial-os em todas as funccões;

3o Dirigir os Praticantes e Preparadores nos tra-
balhos que lhes forem distribuídos ;

4o Reger as cadeiras das secções para as quaes
forem designados pelo Conselho Director.

Art. 10. — Ao Secretario compete:

Io Redigir e fazer expedir a correspondencia, es-
cripturar os livros da administração^ lavrar e subs-
crever as actas do Conselho Director ;

2o Conservar sob sua guarda, devidamente ar-
chívados, todos os papeis e documentos relativos ao
serviço do estabelecimento,
tf

Art. 11. — O Ammanuense será o auxiliar do
Secretario em todas as suas funccões.

Art 12. — Ao Bibliothecario compete a guarda
e conservação da bibliotheca, de accôrdo com as
prescripções do Regimento interno e as instrucções
do Director Geral.

Art. 13. — Os Praticantes e Preparadores em-
nregar-se-hão nos serviços que lhe forem indica-
nos.

Art. 14. — Os naturalistas viajantes, auxiliares
externos do Museu, prestarão os serviços de que
forem incumbidos pelo Director Geral.

Art. 15. — Ao Porteiro compete abrir e fechar
as portas do edifício, velar pela segurança e asseio
deste e de suas dependencias, expedida corres-
pondencia e cumprir todas-as ordens do Director
Geral.

CAPITULO III

dos cursos públicos

Art. 16 — O ensino scientiíicó, a que é destinado
o Museu Nacional, será dado em cursos publiuos e
gratuitos por meio de prelecções, que serão feitas
pelos Directores de secção e "Sub-Directores.

Estas prelecções, que se effectuarão á noite nos
salões do edifício, comecarão a 1 de Marco e ter-
minarão a 31 de Outubro.

Cada materia será professada em uma lição se-
manal, pelo menos.

O objecto de cada prelecção será annunciado no
Diário Official.

Art. 17 — As materias do ensino serão distri-
buídas em cadeiras, para as quaes o Conselho Di-
rector designará annualmente os Directores de sec-
cão e Sub-Directores.

Art. 18. — O regimento interno providenciará
acerca das relações entre os Professores e ouvintes,
e dos meios de manter a ordem nos cursos públicos
do Museu Nacional.

CAPITULO IV

DAS PUBLICAÇÕES



ART. 19. — O Museu Nacional publicará trimen-
salmente, pelo menos, um revista intitulada: Ar-
chivo do Museu Nacional.

Nessa revista dar-se-ha conta de todas as inves-
tigações e trabalhos realizados no estabelecimento,
das noticias nacionaes ou estrangeiras que interes-
. sarem ás sciencias de que se. occupa o Museu, do
catalogo das collecçôes mais importantes, dos do-
nativos feitos ao estabelecimento, e dos 'nomes das
pessôas a quem seja conferido ojitulo de que trata
o art. T § 5o.

Serão publicados de preferencia os trabalhos ori-
ginaes do pessoal docente.

Art. 20 — A commissão encarregada da redac-
ção e publicação do Archivo do Museu Nacional
compor-se-ha do Director Geral, um Director de
secção e um Sub-Director.

0 orçamento da despeza será, porém, organizado
pelo Conselho Director, em cada anno, e submet-
tido á approvação do Ministro.

Art. 21 — Será remettida gratuitamente a re-
.vista ás bibliothecas e estabelecimentos scientificos
e litterarios do Imperio, fundados pelos poderes pú-
blicos ou por iniciativa particular, e bem assim ás
bibliothecas e estabelecimentos estrangeiros com
os quaes mantenha o Museu relações ou convenha
estabelecel-as.

Igual remessa poderá ser feita ás redacções dos
periodicos e revistas, nacionaes e estrangeiros.

Art 22 — 0 Director Geral poderá communicar
aos periodicos, nacionaes ou estrangeiros, o resul-
tado de quaesquer investigações ou outro facto
digno.de publicidade.

Poderá tambem autorizar, não havendo inconve-
niente, a publicação gratuita, em qualquer jornal,
das actas das sessões do Conselho Director.

CAPITULO V

das nomeações, substituições, vencimentos, li-

cenças, aposentações e penas.

Art. 23. — O Director Geral, Directores de secção
e Sub-Directores serão nomeados por Decreto; os
Praticantes e Preparadores por Portarias do Mi-
nistro, e os demais empregados pelo Director Geral,
na forma já estabelecida.

Art. 24.—Os Directores de secção e Sub-Directores
serão nomeados mediante concurso,no qual poderão
inscrevér-se os que, a juizo do Conselho Director,
reunirem os seguintes requisitos :

1° Qualidade de cidadão brazileiro ;

2o Maioridade legal;

3o Moralidade;

4o Capacidade profissional.
XII

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Art. 25. —Os praticantes serão igualmente no-
meados, mediante concurso, para cuja inscripcão
devem os candidatos provar, a juizo do Conselho
Director:

Io Qualidade de cidadão brazileiro ;

2o Maioridade de 18 annos ;

3o Moralidade ;

4o Habilitação em exame publico nas seguintes
materias: línguas nacional, latina e franceza;
geographia, arithmetica e geometria.

Art. 26.— Poderão ser dispensados do concurso
para o preenchimento de qualquer vaga os que
provarem ter professado com distincçào em Uni-
versidade, Faculdade, ou Escola, nacional ou estran-
geira, as materias sobre que versarem as provas.

Art. 27.— O Director Geral participará immedia-
mente ao Ministro a existencia de qualquer vaga,
para que este delibere si deve effectuar-se o con-
curso , ou a nomeação nos termos do artigo
antecedente, ou contractar-se pessoa habilitada, a
juizo do Conselho Director, nacional ou estrangeira.

Art. 28.—Em igualdade de circumstancias com os
demais concurrentes, devem os Directores de secção
ser nomeados dentre os Sub-Directores e estes
dentre os Praticantes.

Art. 29.— O Director geral será substituído em
suas faltas ou impedimentos por um dos Directores
de secção, designado em portaria do Ministro/

Art. 30 —Os empregados do Museu perceberão os
vencimentos marcados na tabella annexa ao presente
Regulamento.

Art. 31. — Serão observadas, em relação aos em-
pregados do Museu, na pàrte em que lhes forem
applicaveis, as disposições dos arts. 27 a 39 do
Regulamento approvado pelo decreto n° 5512 de 31
de Dezembro de 1873.

Sómente os empregados nomeados por decreto
ou portaria do Ministro terão direito á aposentação.

Art 32.—Também serão observadas, na parte em
que forem applicaveis, as disposições dos arts. 44 a
46 do citado Decreto.

As penas disciplinares serão impostaspelo Director
Geral, e, salvo a de suspensão, pelos Directores
de secção.

Cabe recurso voluntário, para o Ministro, da sus-
pensão imposta pelo Director Geral, e, para o
Conselho Director, das penas applicadas pelos
Directores de seccão.
*•	6

DISPOSIÇÕES GERAES.

Art. 33. — Sobre representação do Conselho Di-
rector poderá o Ministro elevar ãté o duplo o numero
dos Sub-Directores e dos Preparadores, quando o
desenvolvimento do ensino ou as necessidades do
serviço o exigirem.

Art 34.— Será franqueada ás pessoas decente-
mente vestidas a visita do estabelecimento nos dias e
horas designados pelo regimento interno.

Aos membros correspondentes do Museu Nacional
e ás pessoas que para esse íim obtiverem cartão
especial de entrada, que poderá ser-lhes concedido
pelo Director Geral, será permittida a visita em
qualquer dia e hora, com tanto que dahi não resulte
inconveniente ao serviço..

Art. 35. — O regimento interno providenciará a
bem da ordem e policia do estabelecimento e meios
de fazel-as respeitar.

. Art. 36. Os nomes das pessôas que fizerem dona-
tivos de importância ao Museu Nacional a juizo do
Conselho Director, serão escriptos de modo visivel
junto aos objectos doados, e em livro especial
com declaração do serviço prestado.

Art. 37. — Sobre proposta do Conselho Director
poderá o Ministro nomear por portaria pessôas
competentes que, como titulo de Coadjuvantes do
Museu Nacional, se encarreguem, nas provindas
em que residirem, de obter informações que pareçam
uteis ; colligir productos ; chamar a attenção para
a necessidade de qualquer investigação, e corres-
ponder-se com o Director Geral sobre tudo quanto
disser respeito ao progresso do estabelecimento.

.Art. 38.—Nenhuma despeza será autorizada pelo
Director Geral sem approvaçào prévia do Ministro.

Art. 39.— A disposição do art. 30 e a da ultima
parte do art. 31 ficam dependentes de approvaçào
do Poder Legislativo. Poderão, porém, ser pagos,
desde já, os vencimentos da tabella annexa ao
presente Regulamento, uma vez que a despeza
com o Museu Nacional não exceda a verba que
lhe é consignada nas leis do orçamento.

Art. 40.— Ficam revogados' o Regulamento que
baixou com o Decreto n. 123 de 3 de Fevereiro
de 1842 e as demais disposições em contrario.

Palacio do Rio de Janeiro em 9 de Fevereiro de
1876. — Thomaz José Coelho de Almeida.

Tabella, a que se refere o art. 30 do Regulamento
approvado pelo Decreto n* 6116 desta data, dos
vencimentos dos empregados do Museu Nacional.

NUMERO	empregados	ORDENADQ	gratifi- caçAo	TOTAL	DESPEZA ANNUAL
					
1	Director Geral.........	3:000«	í:500S	4:5003	4:500$
3	Directores de secção.	2:0HS	1: 003	3:000c5	9:0H8
3	Suh-Direetores.. .•		1:6003	80üfl	2:4003	7:200,$
1	.Secretario			8003	8ü0x	w
1	Amanuense		• • • ♦	OH	800rf	8JO3
1	Bihliothecarlo			800.j	800g	800á
1	continuo		7008	3008	1:0*0á  8«03	l:0T)8
1	Porteiro			8oeg		80*3
6	Praticantes		6008	200g	8003	4:8003
3	Preparadores		80üS	4003	1:2003	3:G00j  33:390$

Observações

la — o Director Geral, quando designado, na con-
formidade do art*. 6o S8º, para djrigiralguma secção,
accumulará, a titulo de gratificação, a seus venci-
mentos metade (1:50003000) dos de Director de secção,

2a —.Os empregados do Museu, quando viajarem
em serviço do estabelecimento, terão a diariaque lhes
fôr marcada pelo Ministro sobre proposta do Conse-
lho Director.

3* — Os naturalistas viaj andes perceberão a gra-
tificação que, sobre proposta do Director Geral, fôr
fixada pelo Ministro.

4a — A Diaria dos serventes será da mesma fórma
arbitrada.

Palacio do Rio de Janeiro em 9 de Fevereiro de 1876.
— Thomaz José Coelho de Almeida.


Da-sè o mesmo na vida dos povos mais illustres que na exis-
tenciados mais modestos institutos: ane'sthesiam-n’os, ás vezes, suas
próprias leis organicas em cujas dobras são gerados e nutridos os
vibriões que mais tarde lhes hão de pôr termo à duração.

Feliz a instituição a quem fôr dado o preciso alento para affron-
tar-se com o mal, debelal-o e destruil-o ! Como a arvore enferma e
mal nutrida, cobre-se, rediviva, de abundante e virente folhagem ;
exorna-se depois de flores que fecundam e mais tarde de fructos que
sazonam; assim vingará de novo essa organisação collectiva ; assim
readquirirá, porque o digamos, dia a dia, átomo por átomo, força
robustez e opulência.

O Museu Nacional, cuja creação precedeu de alguns annos a
fundação do Império, como para que no paiz da suprema riqueza na-
tural se désse desde logo absoluta primazia aos estudos da natu-
reza feracissima do Brazil, recebeu, infelizmente na própria urdidura
primitiva, o germen de seu longo e lastimável desalento.

Mais de meio século decorreu primeiro que a mão do Governo
Imperial o viesse levantar de sua lethargia. Luctuosa e densa pe-
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

numbra foi toda essa longa phase na esphera intellectual do Império
da Cruz ; porque nas sombras do deslembrado recinto deste estabe-
lecimento, volveram-se vultos gigantes que se chamaram : Caldeira,
________________ t

Alves Serrão, Freire Allemão, Riedel, Burlamaqui e outros não
menos notáveis de quem houvêramos recebido pujante messe de
*

experiencia, e cujo legado a esta terra fôra semente fecundíssima de
trabalho e de luz : de trabalho que invalesceria forças para a Indus-
tria nacional, de luz que, esplendente e duradoura, chammejaria
para o alumíamento moral desta vasta nação.

Obreiros da sciencia, cançados do longo esperar, adormeceram
murmurando phrases de desconsolo e descrença. Dormem o somno
derradeiro, mas pertence-lhes a mèIhor parte de nossas pacificas e
modestas victorias, e pois homenagem lhes seja tributada nas pri-
meiras paginas dos annaes com que o Museu Nacional, em sua
nova e auspiciosa constituição, se prepara a vincular-se d’ora
por diante aos grêmios scientificos e • aos congressos da civili-
sacão.
d

Poucos somos e fracos nos confessamos para o ardido commet-
timento que se nos antolha; poucos e fracos, sim; mas que toma-
mos a peito cheio e de animo resoluto o generoso empenho de cum-
prir o dever que nos imposemos, immanentes nas regiões ethereas
e puríssimas da sciencia aonde não cabem, nem se podem erguer os
vapores deleterios das discussões acres e desoladoras do individua-
lismo.

Simples tentames hão de ser naturalmente os primeiros labores
do Museu Nacional. Mais tarde, dilatar-se-nos-ha o campo do tra-
balho, avigorandó-se-nos as forças e amadurecendo-se-nos a pratica
no saber utilisal-as. Só então, o terreno, por óra mal roteado, rece-
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

berá o amanho exigido para mais elevada cultura; então sim, a
pequena gandara de hoje far-se-ha pouco a pouco formoso e vastís-
simo jardim.

Este é todo o nosso empenho ; estes são todos os nossos •
desejos, cm tudo conformes ás vistas do eminente estadista, o
sr. Conselheiro Thomaz José Coelho de Almeida, que consor-
ciando seu esclarecido intendimento á perspicua e beneíica vontade
do Imperador, entreteceu seu já distincto nome ao do preclaro So-
berano na reorganisação deste Museu que fundára nos primeiros
annos d’este século, um outro ministro de egual nome, egualmente
venerado, egualmente fiel interprete dos sentimentos magnânimos

de seu monarcha.

Museu Nacional em 28 de Marco de 1876.

Director geral.
ESTUDOS

SOBRE OS SAMBAQUIS DO SUL DO BRAZIL

PELO PROFESSOR

CARLOS WIE3STER

Em commissão especial d.o Museu Nacional

TMuseu. N'acwnal do tSio de janeiro em 6 de ’N'ovembro de 7875.

Parecendo-me de summo interesse e da maior efficiencia para o augmento e
riqueza das collecções archeologicas d’este Museu que sejam examinados por
V; s. os sambaquis da costa meridional do Brazil, entendi-me, a este respeito
com s. ex. o sr. Ministro da Agricultura, Commercio e Qbras Publicas, cujas
ordens, ha dias já expedidas, muito hão de auxiliar, espero, o estudo que dos referidos
sambaquis tenho a satisfação de confiar á solicitude e reconhecida idoneidade de v. s.
que será auxiliado n’esta excursão pelo naturalista viajante do Museu Nacional,
Carlos Schreiner,- seu companheiro de viagem.

Sobre a origem dos sambaquis divergem as opiniões dos poucos entendidos
que os hão perfunctoriamente observado.- Parece* entretanto, que em tudo seme-
lhantes aos.kojkknmoddings da Dinamarca, foram estes depositos de conchas marinhas
2

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

lambem formados e accumulados gradualmente pela mão do homem, pois que, de
permeio com os mariscos e espinhas de peixe que os constituem, acham-se ahi
como nos kojkknmoddings da Europa e da America do Norte, fragmentos de louça
primitiva, artefactos depedra, idênticos aos das tribus do interior; finalmente esqueletos
humanos que parecem ter sido inhumados em épochas diversas e por tanto nas
differentes alturas que suocessivamente liveram os sambaquis.

De minhas recentes observações em uma vasta zona da provincia do Rio.
Grande do Sul, sobre os vestígios alli deixados pelos aborígenes, cujos sambaquis se
me afiguram em harmonia com a edade da costa da provincia, de origem muito mais
moderna, parecem-me ter sido estes depositos accumulados durante o inverno de cada
anuo pelas tribus do interior, as quaes fugindo ao açoite regelado do Minuano, nas
planuras do sertão, accolhiam-se ao clima hospitaleiro do litoral, onde por espaço
de cerca de quatro mezes entregavam-se exclusivamente á pesca, do que lhe resultava
abundante provisão para o regresso. E mais ainda, me firmei n’esta conjectura, quando,
escavando alguns sambaquis do Rio Grande, observei que mais abundavam nelles
justamente as espinhas de peixes que mais apparecem no inverno. Chamando a
esclarecida attenção de v. s. para estas breves considerações, recommendo-lhe como
prova inconcussa da origem mais provável dos sambaquis os vestígios de ignição,
achados de ordinário, nas camadas inferiores dessas collinas artificiaes, sobre as quaes
é de crer accendessem os indígenas suas fogueiras nocturnas, como ainda hoje prac-
ticam nas costas da provincia do Paraná e do Espirito Santo, nos pontos desertos
que escolhem para as grandes pescas do inverno, em tudo semelhantes a essas de
seus antepassados. Não menor importância deve ter a seus olhos, como prova
dessa mesma origem dos sambaquis, a posição dos esqueletos d’aquelIes d’entre
estes nomades fallecidos durante a estação da pesca e alli mesmo sepultados em
differentes profundidades. D’envolta com esses esqueletos, devem-se achar fragmentos
de louça e vasos inteiros cuja forma e grosseiros ornatos estão perfeitamente caracte-
risados nos que desenterrei dos sambaquis do Rio Grande do Sul e de vários pontos
da provincia do Rio de Janeiro.

Assumptos são estes de maxima valia para o commettimento que v. s. tomou
a peito realisar e que espero terá realmente o mais bello e Iisongeiro resultado,
Deus Guarde a v. s.— illm. sr. Professor Carlos Wiener.—Ladisláu Netto.
ARCHIVOS DO MUSEU NACÏONAL

3

Senhor Director.

Quando v. s. deu-me a honra de encarregar-me de estudar os sambaquis existentes
na província de Santa Catharina, achei-me abraços com uma questão quasi inteiramente
nova para a sciencia e em face dos restos de uma civilisação não somente extincta,
mas desconhecida até quanto ao nome de seus auctores, e em suas primitivas manifesta-
ções. Nossos museus europeus não possuem objeclos relativos á archeologia brazileira, •
não sendo por isso familiar ãos especialistas do antigo mundo nenhum dos nomes com
que se designam no Brazil os depositos tão interessantes que conteem os numerosos
vestígios de povos agora extinctos.

Verdade é que os sambaquis (sambaguês, casqueiros ou ostreiras) foram já indi-
cados á curiosidade dos viajantes, mas aquelles cuja palavra tem maior peso e
cujas obras exercem mais influencia no espirito publico, confináram em notas dema-
siado resumidas este assumpto certamente digno de mais pacientes e longos estudos.

Saint-Hilaire, Burton e Agassiz mencionam-nos1, e ainda que não tenham esca-
vado aquellas colLinas de conchas, adivinharam-lhes contudo a' impõrlancia, graças
a intuição que caracterisa o homem da sciencia.

Deixáram infelizmente aos seus successores o cuidado de estudar monumentos
que a industria explora todos Os dias e que desapparecem sem deixar vestígios2.

Entretanto, os objectos que, graças aos seus contínuos esforços, v. s. poude
reunir no Museu Nacional, do Rio de Janeiro, e que constituem a importante col-
lecção de machados de pedra polida e de armas de pedra lascada, offerecem um
tal interesse que todos os archeologos devera apressar-se em contribuir, segundo
as suas forças, para enriquecel-a e completal-a; porque não se poderia determi-
nar, em todos os seus pormenores, uma civilisação que só se conhece, por objectos
relativamente pouco numerosos, em proporção á enorme extensão do território em
que foram achados.	.

O sr. Dr. Rath, bastante conhecedor da archeologia do paiz em que habita ha
mais de 30 annos, teutou chegar a este fim . e expendeu suas observações 3 afim

1	Comme la pierre calcaire ne se trouve point dans les environs de Rio de Janeiro, on la remplace
souvent par des coquilles. Pour en obtenir de la chaux on forme de grands cônes, en plaçant alternati-
vement les uns au-dessus des autres, des lits épais de coquilles et de bois, et c’est là que l’on allume
le feu — pag. 5 do vol. L — Voyage dans les provinces de Rio de Janeiro, et de Minas Geracs par
Auguste de Saint Hilaire. — Paris — Guimhert et Dorez. — 1830.

2	Saint-Hilaire describes heaps of oyster and other schells bordering the river Piriqui-Assú
near Aldêa Velha, which are without doubt Kjockkenmoddings ; similar shell-heaps, or Ostreiras,
as they are called in Brazil, are found on the coast of São Paulo on the ilha do Governador in the
bay of Rio. They often contain human remains, pottery, etc.,— pag. 85 — Scientific Results of a
Journey in Brazil by Lotus Agassiz and his travelling companions. — Geology and Physical Geography
of Brazil by Ch. Fred. Hartt — Professor of Geology in Cornell University — Boston Fields.

The waters of the interior of the bay of Rio de Janeiro are exceedingly clear and bright,
and of the islands of Paquetá and Governador a deposit of shells, with a calcareous mud is in
process of accumulation. Almost all the shells are small and consist chiefly of species of Area
Venus, Murex, Cardium, Dentalium, etc. — Agassiz — pag. 7 — ubi supra.

Anthropologists are advised to visit Long Island. It contains Kokkenmeddins of oyster and
other shells locally called « sambaquis » and is rich in aboriginal skulls and stone celts — pag. 23,
vol. I — The Higlands of the Brazil, by Capitain Richard Burton. — F. R. G. S. etc. London Tinsley
Brothers — 1869.

3 Algumas palavras ethnologicas e paleonthologicas a respeito da província de s. paulo
pelo Dr. Carlos José Frederico Rath. — S. Paulo. — Typographia de J. Slhlcr. — 1875.
4

ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

de dar unia certa base a esta nova sciencia ; porém, não conseguindo examinar
os pormenores, foi-lhe impossível estabelecer princípios geraes, não se pronunciando
claramente, nem sobre a origem dos sambaquis, nem sobre seu fim.

Partindo para Santa Catharina eu não havia, pois, podido formar idéa alguma
positiva, sobre a natureza dos objectos que ia estudar.

A vantagem, porém, da'prenoçâo, forçosamente insufficieiite, que tinha ao
partir, foi-me ,de alta valia por deixar ao meu juizo ulterior uma completa impar-
cialidade.

Tinha de recolher dados inteiramente novos para mim e estava certo de
classifical-os sem nenhuma idéa preconcebida. Resolvi considerar cada sambaqui
debaixo de quatro aspectos diversos e examinar exactaménte cm .primeiro logar a
situação topographica, a fórma e as dimensões ; em segundo logar, a natureza e o
estado das matérias que os compozessem : em terceiro logar, a disposição interior,
e finaImente, quiz formar idéa positiva da natureza dos objectos que n’elles se
descobrissem, e de sua importância, em relação não só á archeologia e á anthro-
pologia brazileiras, como a estas mesmas sciencias em geral.

Graças á extrema benevolencia de s. ex. o sr. presidente da província de Santa
Catharina Dr. João Capistrano Bandeira de Mello Filho, me foi dado reunir, em
um tempo na verdade demasiado limitado, elementos que me permittem, não dar
uma idéa completa sobre os sambaquis, mas esboçar uma definição baseada em
numerosas observações, e que segundo o resultado de estudos ulteriores, será
modificada ou adoptada pela archeologia.

As respostas ás quatro questões que estabeleci devem, segundo penso, ser-
vir de alicerce a esta definição, objecto principal de minha missão ; dividirei,
portanto, este relatorio em quatro paragraphes, contendo os dados que pude reunir
sobre cada um d’estes pontos.

Não ajuntarei a esta parte do presente trabalho, nem as reflexões que me
occorreram, nem commentario algum, por entender que uma discripção methodica
dos sambaquis deve originar, só de per si, no espirito do leitor, uma idéa muito
clara sóbre a origem e fim destes depositos.

Somente na synthèse do presente trabalho tomarei a liberdade de enunciar a
opinião que estas observações fizeram nascer em meu espirito, opinião esta que, se o
leitor tiver por assim dizer assistido in mente ás nossas investigações, comparará, então
impárcialmente e com pleno conhecimento de causa, com a que lhe houver acudido.

Qualquer que seja, porém, o parecer d’aquelle que se quizer interessar por esta,
questão que diz respeito ao mesmo tempo á sciencia nacional do Brazil -e á sciencia em
geral, é evidente, que em presença dos últimos restos d’um ramo da familia humana,
é descabida a indifterença, sendo preciso não só animar como erguer os esforços
dos que, occupando-se do passado de sua patria, prestam um particular interesse ao
presente e emthesouram cabedaes de que se ha de enriquecer o futuro scientifico
de seus concidadãos.
Situação topographica, fôrma e dimensões dos sambaquis

A Algumas observações sobre os terrenos em que se acham os sambaquis.4 — B Situação de
alguns sambaquis relativamente á costa actual e á região circumvisinha. — C Fórma e dimen-
sões dos sambaquis.

Algumas observações solbve os terrenos em que se
acham ç>s samlbaQuis

Os terrenos em que se elevam os sambaquis, assim como as planícies que geral-
mente os cercam, são em grande parte pantanosos, e ha muitas razões para crer que
outfora fossem ainda peiores. Primeiro qué tudo, a costa brazileira acha-se sujeita, ha
grande numero de séculos, a uma sublevação lenta e continua, e facil é de provar que
certas regiões, cobertas ainda ha 30, ou 40 annos pelas aguas, estão hoje acima do
nivel do mar: a enchente não as invade mais e o homem estabeIeceu n’ellas, de ha
muito o seu domicilio'5.*

Em segundo logar não hesitamos em affirmar que os rios-d’este paiz, taes como o
Ratones ou o Tavares na ilha de Santa Catharina, o Cachoeira ou o Araquary em
S. Francisco, e mesmo o baixo Itajahy no continente, são de formações bastante
recente.

* Adoptamos para a sciencia o nome de sambaquis por ser o mais conhecido no Brazil e
o mais usado pelos sábios da America Meridional.

O nome de sámbaguê de que se servem em S. Paulo, parece-mo ser uma pronunciacão vi-
ciada do primitivo nome. Casqueiro é o termo pelo qual se disigna o sambaqui no sul do Brazil,
e principalmente em Santa Catharina.

Ostreira é denominação empregada especialmenie nas provindas septentrionaes.

6 O Dr. Frederico Muller 'nos citou como exemplo, em auxilio desta opinião que elle adopta,
uma pequena peninsula que se formou ha cerca de 30 annos do lado do N-. do Desterro, sobre a
praia de Fóra, e nos assignalou um outro facto igualmente curioso : ao norte da ilha de Santa
Catharina, ha um rochedo sobre o qual elle achára á dous metros acima do nivel em que vive a
especie Vermetus^ numerosas conchas deste mollusco.
6

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ainda hoje, as planícies banhadas por estas aguas fluviaes, acham-se quasi ao
nivel do mar.

Em épochas anteriores,a agua salgada e a agua doce deviam disputar estas immensas
extensões de terreno. Invadidas pelas ondas do oceano a cada prea-mar, inundadas pelas
repentinas -torrentes de cada borrasca, e durante a estação das chuvas, nenhum rio
pôde então formar-se ahi.

Foi, provavelmente, n’uma d’estas occasiões,. em que a elevação do terreno faz
recuar as aguas, que uma d’essas terríveis borrascas, - tão frequentes n’este paiz,
cavou um leito para suas aguas torrenciaes.

Pouco á pouco este leito se transformou em canal de irrigação natural, e hoje
toma àté certo ponto, com justa razão, o nome de rio ou ribeirão.

Entretanto, ainda contém elle actualmente quasi tanta agua salgada como agua
dôce.

Na maré cheia, o rio, ,em muitos logares de seu curso, corre para a nascente, e
na vasante a agua dôce represada na parte superior do leito lança-se. ao mar 6.

A natureza das plantas e dos animaes que esta região produz, bem como,
os costumes do homem que n’ella habita, suggerem-nos estas asserções sobre a
natureza actual do paiz e permittem uma certa inducção acerca de seu passado.

Achamos sobre as margens de todos estes canaes, ás vezes gigantescos, ora
formando bahia, ora rio, na ilha de S. Francisco e de Santa Catharina, assim
como nas margens da lagôa de Sanhassú e na bahia conhecida pelo nome de
— Lagôa —, uma flora que se reduz quasi exclusivamente ao mangue. Segundo a
opinião do Dr. Frederico Muller, as especies mais communs d’estas regiões são a
Rhizophora e a Ávieennia, ambas pIantas de logares pantanosos.

Os animaes, cuja presença verificamos, foram o Gelasimus e a Sesarma ambos
característicos d’estes pantanos do littoral. O mesmo acontece com a Littorina que
se encontra frequentemente nas costas.

No decurso de nosso trabalho, quando estudarmos as matérias de que se
compõem os sambaquis, occupar-nos-hemos mais detidamente da conchiliologia d’esta
região.

Notemos, entretanto, desde já um facto essencial que ella vem absolutamente em
auxilio de nossa these porque sendo certo que todas as conchas de que se compõem
os sambaquis vivem no fundo de aguas salobras, parece-nos evidente que a ex-
tenção actual dos terrenos pantanosos não teria podido em tempo algum produzir as
quantidades fabulosas de molluscos que se encontram amontoados n’esta região.

Achamos finalmente, em favor de nossa supposição, uma ultima prova nos costumes
dos habitantes d’estas regiões : e é que os raros colonos que habitam entre os
differentes affluentes do rio Luiz Alves edificaram suas cabanas á muitos kilometros
d’estes ribeirões. Entretanto, apartados dos centros civilisados teriam elles toda a
vantagem em ficar sobre as margens do rio.

As communicações com os seus visinhos e com os centros de populaçao
tornar-se-hiam mais fáceis assim para elles. Se não o fazem é* porque o terreno
húmido sujeito á numerosas inundações absolutamente lh’o não permilte.

O mesmo facto observamos em Santa Catharina no rio Tavares; entretanto
em alguns logares, as margens dos ribeirões já estão bastante elevadas para pèr-
mittir aos agricultores ahi viverem.

As inundações, sobre o Rio Itajahy por exemplo, tornam-se menos frequentes

6 O capitão Antonio Pereira Machado, cujas propriedades se acham quasi na foz do rio Ratones,
nos disse que seus terrenos, cujos limites são este rio, se augmentáram consideravelmente porque as
sua aguas que ha 10 annos banham a base da montanha chamada da Bôa-Vista, acham-se separadas
hoje delia por uma planicie de cerca de milha e meia.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

9

e menos terríveis do que oeramhacêrca de meio século, e a meu ver, em proseguindo
o movimento do solo, ellas cassarão, em uma épocha bem próxima, sobre as
margens do baixo Itajahy e sobre as de outros rios.

Taes são, pois, os caracteres parlicuiares do terreno sobre o qual se acham
os sambaquis de Santa Catharina.

Pareceu-nos essencial definir bem e basear em numerosas provas a these
apresentada no começo d’este paragraphe, isto é, que se a situação d’estas
curiosas collinas apresenta-se pantanosa em nossa épocha, não se poderia duvidar que
na época da formação dos sambaquis, tivessem sido estes monticulos ilhotas solidas
no meio de um terreno esponjoso, durante a estação sêcca e coberto de um enorme
volume d’agua, durante o resto do anuo.

Como informação ethnographica, é este facto tanto mais importante quanto
em primeiro logar é raro encontrar um solo semelhante, occupado durante séculos
por numerosas tribus, sendo em segundo logar evidente que, se o homem pelo
lado physico é nimiamente dominado pela natureza circumvisinha, pelo lado intel-
lectual e social não deve ser estranho-a esta influencia.

Durante a vida os seus costumes são o commentario d’esta lei ; na morte os
vestígios de sua existência, servindo de registro a uma natureza extincta, fazem
conhecer suas forças e indicam a extensão de seus exforços.

Situação topogcapliica «los .saiuTóiicpiis relativainento
á costa actual o aos terrenos adjacentes

•

Diz o sr. Dr/Rath em seu trabalho sobre os sambaquis de S. Paulo, que
se acham todos elles situados á 50 ou 60 braças da costa. Esta asserção parece-nos
necessariamente errônea, pois que o sr. engenheiro Silva Coutinho, o conhecido com-
panheiro d’Agassiz, que esteve ainda ha pouco na província de S. Paulo, nos disse
ter encontrado sambaquis a 12 léguas da costa. Informação esta que nos parece
tanto mais preciosa quanto verificamos o mesmo facto na província de Santa Ca-
tharina.

Indicando aqui as distancias que separam os sambaquis da costa actual, somos
obrigado á contentar-nos com dados approximativos, por serem as distancias muito
consideráveis e os terrenos não permittirem que se abrisse uma estrada recta dos
sambaquis até a costa, e por nos faltarem recursos materiaes para verificar por ou-
tros meios a posição exacta dos mesmos sambaquis.

Os sambaquis de Sanhassú, os da Armação da Piedade, e os de Porto Bello
estão situados á alguns metros da costa; os do rio Tavares e os do rio Cachoeira
estão a duas milhas; os de Gannas Vieiras, á tres milhas; os do rio Bahú á
12 kilometros; e o de Luiz Alves á 18 kilometros.

Eis o facto material facil de ser verificado por qualquer observador ; entretanto,
este dado da topographia actual é sem valor para a ethnographia, porque resulta do
paragraph© precedente, que um desnivellamento muito sensível se produz em toda a
costa hrazileira, e é por conseguinte absolutamente evidente que a situação actuaI dos
sambaquis relativamente á costa é idêntica á situação primitiva,

Ora, o que é mais importante, é conhecer a- situação da antiga habitação de
um ramo da familia humana, antes que fossse abandonada por aquelles que alii ha-
viam estabelecido o seu domicilio.
8

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Não fazemos aqui senão tomar nota das informações colhidas, aeerescentando
que os sambaquis do rio Luiz Alves e os d’Armação da Piedade estão situados sobre
collinas e todos os outros em planície ; desejamos comtudo voltar na synthèse a este
ponto importantíssimo.

Julgamos que o estudo da situação dos sambaquis, assim como as investigações
da paleontologia, ajudará a determinar a épocha de sua formação, e uina vez bem
determinadas essas datas, adquirir-se-hão informações as mais exactas sobre o des-
nivellamento da costa brazileira.

c

Forma e dimensões dos sanabaqviis.

A forma dos Sambaquis parece, a primeira vista, tão variavel como o são as suas
dimensões ; difiicil é mesmo descobrir, quando nos achamos no meio de um terreno
accidentado, em face de uma collina evidenteménte baixa, Ou de um destes munti-
culos revestidos de uma exuberante vegetação7, quaes poderiam ter sido as fôrmas
primitivas dos sambaquis.

Torna-se possível descobril-as quando se consegue ver-lhes o córte vertical, como
podemos observar em Luiz Alves, em Joinville, em Sanhassu, na Piedade, etc. ; ou
ainda quando cercado de pantanos por um lado, e de comoros de areia por outro,
como o de Laguna 8, o sambaqui se eleva denegrido e apenas revestido em alguns
lugares de uma mesquinha vegetação.

Demais , se o solo pouco soíido de um charco abateu por vezes debaixo
■do pezo de uma massa calcarea de 5 á 30 metros de altura; se as chuvas e o
sol alterando as propriedades das conchas, ínudáram-lhes a fórma, existe um numero
bastante considerável de sambaquis, cujos alicerces resistiram a pressão, e que
cobertos de uma camada de terra - vegetal capaz, hoje, de mutrir uma floresta
secular, conservaram, graças a este tegumento, contornos tão regulares que
permiltem ao observador traçar-lhes muito approximadamente a fórma primitiva.

O primeiro sambaqui que examinamos, o do rio Tavarçs; tendó sido em
grande parte explorado por fabricantes de cal não apresentava mais contorno
algum-, não nos foi possível levantar o plano d’este sambaqui, nem obter uma
secção vertical que nos satisfizesse.

O segundo e o terceiro, situados á cerca de um kilometro de distancia do
primeiro, não foram ainda 'explorados ; levantamos-lhes a planta.

O primeiro tem 91 metros de comprimento sobre uma largura maxirna de
35 metros e. minima de 7- metros.

Sua elevação • varia entre 6 e 11 metros. O segundo tem apenas 9 metros de
comprimento sobre 6 1/2 de largura.

Sendo o	terreno, sobre o qual elle se	acha,	particulannente	molle	e	esponjoso,

o	sambaqui'	está completamente soterrado	e se	eleva cerca	de	um	metro	acima

do	nivel de um charco de alguns hectares	de superficie.

j I I	• k l I	• 4	h I U II 4-4 « 4 < » ■ ■ . — •—I I « I « «*4 - - I I

7 As conchyolosites, pela‘chegada dos europeus ao Brazil, estavam todas cobertas pela vigoírosa
vegetação das florestas virgens, cujas arvorès gigantescas mergulhavam suas raizes profundas até a
base diste montão de conchas — art. do sr. Conde*de Lahure.

Nós, porém, não veriflcamos este facto ; ao contrario as arvores que se tinham desenvôlvido
sobr& os sambaquis de Santa Catharinaj n'uma camada de terra vegetal, relativamente, muito pouco
espêssa, cobriam com suas vigorosas raizes a collina como uma rede gigantesca, mas não pene-
travam nella.

8 Informação do sr. Nunes Pires.

«
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

9

Como se póde verificar cm nossa planta, as fôrmas d’estes sambaquis são
absolutamente irregulares.

Os sambaquis do rio Luiz Alves, de Sanhassú e do rio Cachoeira não são
também regulares ; entretanto, a secção do primeiro apresenta um contorno que
se approxima muiío da parabola, tendo a secção dos dous outros a particularidade
de apresentar com seu contorno numerosos desvios, evidentemente fortuitos.

Eis as dimensões d’estas coltinas :

A primeira mede 6 metros de altura sobre 124 de peripheria ^está situada
sobre um montículo de perto de 16 metros de altura).

A segunda mede 56 metros de diâmetro sobre 16 de altura.

A terceira conta 36 metros de diâmetro sobre 11 a 12 de elevação.

O sambaqui da Armação da Piedade acha-se encostado a uma montanha de
cerca de 50 metros. Ao pé d’esta montanha eleva-se uma collina de cerca de 6
a 7 metros, servindo de alicerce ao sambaqui que, sem fórma definida, se ergue a
uma altura de perto de 30 metros 9.

O sambaqui do rio Bahú approxima-se, na sua base, da fórma peripherica
do circulo, representando a sua secção vertical (tanto quanto podemos observal-o)
uma hyperbole; elle tem 10 metros e meio de altura sobre 17 de diâmetro
na base.

Não achamos em Santa Catharina sambaquis de muitas léguas de comprimento
como se suppõe existirem na província de S. Paulo.

As dimensões dos sambaquis que podemos observar são muito menos con-
sideráveis, embora pela matéria de que se compõem, devam causar admiração ao
observador.

Quanto ás fôrmas, cremos, segundo as observações precedentes, poder classifi-
cal-as em 3 cathegorias distinctas que submettemos aos futuros exploradores,
guardando porém a maior restricção nesta classificação.

Ha, segundo a nossa opinião :

1" Os sambaquis muito extensos e pouco elevados ; especie de baluartes ou
trincheiras.

2o Os sambaquis em fórma de collina, irregular, isolada ou apoiando-se contra as
montanhas ou rochedos.

36 Os sambaquis de fórma pouco mais ou menos regular, approximando-se
seu tanto da configuração de um pão deassucar. Entretanto, e nisto temos ainda reservas,.
n&o queremos dizer com esta classificação • que se possa fallar das linhas archi-
tectonicas de um sambaqiii ou mesmo de linhas definidas ou de contórnos precisos’.

E se admittirmos que tenham existido, certo é que não as acharíamos hoje.

A natureza do solo e do clima, assim como os caracteres particulares dos
materiaes desprovidos de qualquer especie de cimento, e por conseguinte de toda
a cohesão, quàsi que não permittem estabelecer uma linha geometricamente exa'cta, e
com mais razão, conservar durante séculos sua fórma primitiva em uma
collina conchyliogica.

l— ........................t...-..........................—   .........

9 O sr. Dr. Silva Ramalho, conhecendo minuciosamente toda esta região, nos affirmou que
o sambaqui do Porto Bello parece-se totalmente com o da Ármação da Piedade.,,

O sr. Gonçalves da Rosa nos declarou que em S. Francisco um sambaqui, hoje completamente
transformado em* cãl, apresentou em sua exploração um phenomeno póucp mais ou menos
semelhante.

O sambaqui não tinha menos de 60 metros de altura, esperava-se portanto, uma exploração
muito fruetuosa.

Entretanto á 3 metros de profundidade não se acharam mais conchas ; a partir deste ponto
não se encontrou senão terra argilosa e gneiss.

Quando as primeiras conchas foram utilisadas, viu-se que ellas tinham servido de crôsta
espessa a uma montanha de uns cincoenta metros, servindo-lhe por assim dizer de cobertura.

V.I-4
10

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL



Dos materiaes de que se compõem os sambaquis

As conchas de que se compõem os casqueiros de Santa Cathariná, com exclusão
de todos os outros materiaes de construcção, estão em grande parte muito bem
conservadas.

Raras vezes achám-se quebradas, e quasi sempre as valvulas gemeas se apre-
sentam fechadas no corpo do sambaqui. Por vezes, na parte superior da col-
lina, a agua da chuva, contendo sempre uma pequena porção de acido carbonico,
dissolveu em parte a massa calcarea, esta misturou-se com a terra vegetal que
geralmente vem revestir os sambaquis e então formou-se uma substancia dura e
compacta na qual destinguem-se muito bem as conchas assim deterioradas 10.

Esta crosta, cuja espessura é de 5 a 8 centímetros, serve ao mesmo tempo de
revestimento e de roda-pé ao montículo.

No interior, os vácuos que existem necessariamente entre as conchas não
são prehenchidos; é raro encontrar ahi terra graxa ou areia fina.

Os dous molluscos cujos restos constituem principalmente o corpo dos
sambaquis são a birbigôa (especie de Venus) e uma concha de genero Corbula.

Além destas duas espeeies, encontram-se numerosas Ostras do fundo e alguns
raros specimens de Cardium e de Melampus.

Deve-se notar que a birbigôa não se encontra nunca misturada com a Corbula.
As Ostras do fundo, os Cardiuns e os Melampus existem como raros specimens
nos sambaquis compostos de birbigôas ou nos que são formados de Corbulas.

Os sambaquis que visitamos, na Armação da Piedade e no valle dos Ratones
fazem excepção a esta regra.

Não só a birbigôa ordinaria de curvas concêntricas se acha ahi ao lado de
uma curiosa variedade de Venus com raios que sulcam as conchas, como também
achamos differentes espeeies de Ostras de pedras, numerosos specimens de Áreas,
de Cardium e de Capsa; e mais ainda, conchas univalvulas; taes como Buccimus e
Trochus, e emfim, outras conchas terrestres como o Bulimus hemostomus.

No rio Ratones achou-se misturado com as birbigôas o triangular Donax e
sobretudo enormes quantidades de fragmentos de conchas primeiramente quebradas
e depois polidas pelas ondas. A birbigôa c o mollusco mais commum dos
sambaquis de Santa' Catharina; acha-se no rio de S. Francisco, na lagôa de
Sanhassú na ilha do Met, na Laguna e nos sambaquis dè Santa Catharina. •

Ainda hoje é uma especie muito espalhada, sendo sobretudo nas aguas salobras
que em maiores quantidades se encontra.

A berbigôa vive ahi n’um leito arenoso, á uma profundidade tão pequena
que nas marés baixas se acha fóra d’agua.

Nem fixada ao solo, nem a outros molluscos, e apenas coberta pela areia, não
se communica ;ís aguas do mar por esses tubos de que se servem certas
espeeies que vivem a alguns decimetros abaixo da superfície do leito.

Foi provavelmente o aspecto singular desta especie de tegumento que fez o sr. Dr. Rath
dizer que os sambaquis remontam á uma grande antiguidade.

Entretanto Mr. Liais, aquem consultamos a este respeito, nos disse que estes processos se
eflfóctuam mui rapidamente no Brazil e que esta transformação das conchas não prova de maneira
alguma que os sambaquis remontem á tempos muito afastados.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL.

Il

Reconhece-se facilmente sua presença pelas algas que se agarram á concha e cujos
fios delgados, d’um verde claro, fluctuam sobre o nivel do mar.

As conchas achadas nos sambaquis são muitas vezes incolores e de uma alvura
admiravel.

Nos sambaquis menos antigos conservaram sua côr amarella-escura ou quasi
negra.

Não achamos razão sufficiente, pelo simples facto de não encontrarmos algumas
fendidas, para aflirmarmos que nunca fossem abertas.

Ajunctura d’estes molluscos é extraordinariamente elastica e solida ;■ fácil foi
verificarmos, sobre specimens vivos, que se pôde abril-os sem quebral-os e que as
conchas mal se esvaziam fecham-se immediatamente.

A especie de que se compõem os casqueiros de Luiz Alves e do Bahú e outils
sambaquis explorados ha muitos annos, acima do Luiz Alves, na margem direita do
Itajahy, assim como os que foram achados nas margens dos riachos, chamados ainda
hoje Casqueiro grande e Casqueiro pequeno, já não existe n’estas paragens.

Os habitantes, cuja alimentação consiste pela mór parte em molluscos, e que por
conseguinte conhecem as especies que lhes poflem servir de alimento, declaram que
nunca viram viva a variedade de Corbula, outr’ora tão commum no Itajahy.

O Dr. Millier, observador tão assiduo, dos reinos animal e vegetal d’esta província
não achou nenhum exemplar d’este animal cuja concha ligeiramente fendida encontra-
mos em tão grandes quantidades. As Ostras do fundo medindo até 28 centímetros de
comprimento sobre 18 centímetros de largura, e vivendo nos terrenos alagadiços e no
fundo do mar, existem nos casqueiros cheias de uma substancia negra e graxa, muito
semelhante á terra vegetal., Eis, pois, a descripção rapida das matérias de que se
compõem os massiços dos casqueiros ; terminamol-a por uma nota acèrca de sua
distribuição geographica muito importante para determinar a idade dos sambaquis.

No rio Tavares achamos birbigôas incolores. No rio Cachoeira, birbigôas in-
teiramente pequenas não descoradas, Ostras do fundo e muitos specimens de Buccimus.

Na lagôa do Sanhassú, birbigôas extremamente pequenas (entre 3 e 5 centímetros
de altura) não descoradas, Ostras do fundo e muitos specimens de Buccimus.

Na Armação da Piedade e no Porto Bello, birbigôas de todo o tamanho, muitas
especies de ostras ordinárias, numerosos specimens d’Arca, de Cardium, de Capsa,
de Buccimus, de Trochus, de Bulimus e de outras conchas terrestres.

No Rio Ratones, Donax e birbigôas n’um perfeito estado de conservação,
além de depositos enormes de conchas quebradas.

No rio Luiz Alves e no rio Bahu, varias especies de Corbulas completamente
incolores.

III

Da disposição interior dos sambaquis

0S massiços conchyliogicos da província de Santa Catharina apresentam, quando
n’elles se executa üm córte vertical, uma superficie geralmente esbranquiçada.

Sobre este fundo destacam-se matérias vermelho-escuras e cinzentas algumas
vezes, em camadas irregulares e de dimensões extremamente variaveis, outras
vêzes regulares, hprizontaes e mesmo verticaes.

Quando fizemos um córte no primeiro sambaqui da freguezia do rio Tavares,
12

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

descobrimos n’elle uma camada horizontal d’uma matéria vermelha “ sobre a qual
se elevavam, regularmente distanciadas, cinco camadas verticaes da mesma substancia.

A espessura d’estas linhas vermelhas, sendo de cerca de 10 a 15 centimètres,
isto é, igual á de uma prancha muito espessa ou de uma louza de sepultura, facil
é de imaginar que o desenho que se apresentava á nossos olhos devia assemelhar-se
ao córte vertical que se praticasse atravez de uma serie de sepulturas parallelas.

Pouco depois, com effeito, tivemos certeza de que aquelle logar havia sido um
cemiterio indígena, por que algumas excavações executadas no primeiro comparti-
mento, á esquerda, nos fizeram descobrir um craneo completo ao lado d’um
esquelleto já delido12.

Os tumulos situados á 9 palmos abaixo do cume actual do casqueiro e aos
quaes a terra vermelha servia de ornamento interior (não creio que se possa fallar
aqui de verdadeiro sepulchro), tinham 4 1/2 palmos de altura sobre 3 de largura.

Posto que, nos tenha sido impossível verificar a profundeza de nenhum d’estes
tumulos, parece-nos muito provável que o corpo fosse n’elles depositado, sentado e não
deitado, porque um tumulo de 2 1/2 palmos de altura bastaria para receber um
corpo humano nesta ultima attitude. *

O córte vertical do do rio Luiz Alves apresentava camadas de conchas d’uma
notável alvura, separadas por camadas negras contendo carvão de lenha, misturado
com terra graxa.

Sem serem absolutamente regulares, estas camadas destacavam-se umas das outras
com muita nitidez 13.

No rio Bahú não verificamos divisão alguma. Foi-nos impossível obter um córte
vertical.

Ao menor córte de alvião, ou de enxada, as camadas da superficie escorrega-
vam como areia movediça até ao pé da collina, apresentando uma. superfície sem-
pre inclinada.

Os enormes casqueiros de Sanhassu e do rio Cachoeira, actualmente em exploração,
apresentam ao observador um córte vertical de dimensões consideráveis.

Sobre o fundo alvacento do massiço, notamos nodoas negras de cerca de um
metro de largura sobre 10 á 30 centimètres de altura. Em alguns logares, muito
próximas umas das outras, em outros, muito raras, ellas apresentam todos os caracteres
de uma disposição casual.

Temos, entretanto, a obrigação de declarar que não vimos estas camadas de
carvão situadas verticalmente umas acima das outras.

Na Armação da Piedade os córtes verticaes não apresentavam o fundo branco como
tinhamos visto anteriormente por toda a parte.

As conchas estavam misturadas com muita terra. As camadas dearêa muito fina,
de cerca de 2 metros de comprimento sobre 10 centímetros de espessura, destaeâvam-se
em matizes brancos sobre um fundo escuro.

Em alguns logares, posemos, a descoberto, camadas de cinza e de carvão e,
a muitos palmos abaixo do cimo, achamos as camadas de terra vermelha, indicando
a presença de corpos humanos.

Esté casqueiro, curioso em todos os sentidos, reunia tudo quanto vimos nos outros

u Esta ma teria vermelha, muito humida assemelhando-se, á primeira vista, á argila, nada mais
é do que terrà commum, contendo quantidades consideráveis de oxido de ferro.

Ella é muito abundante nestas regiões e quasi todas as collinas que se acham entre o povoado
de S. Luiz do Desterro e a freguezia da Lagôa são compostas della.

11 Vide a pag. 13 : — Br ene descripção dos objectos colhidos pelos membros da expedição;

*3 Camadas de conchas (começando pelo cume dos sambaquis) ; O5», 45 ; 0m, 20 ; 0m, 25t
0m, 40 ; etc. ; camadas de carvão : 0mJ 9; 0m, 5 ; 0m, 6 ; etc.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

13

sambaquis, e as camadas de areia e de cinza vinham ainda ajuntar-se a esta reunião
realmente sem ordem e muito variegada.

Conforme as observações que acabamos de expôr, julgamos dever dividir os sam-
baquis, segundo a sua disposição interior, em tres cathegorias, guardando resiricções para
as excepçôes que acabamos de assignalar e que a vista de estudos ulteriores poder-se-hão
ajuntar a este capitulo.

A primeira cathegoria comprehende os sambaquis que conteem camadas irregulares
de carvão, cinza ou areia, assim, como os que se acham divididos por camadas horisontaes
de carvão sómente.

A segunda, os que contêm tumulos propriamente ditos.

E a terceira, os sambaquis sem divisão interior.

IV

Breve descripção dos objectos colhidos pelos membros da expedição n

>

O objecto archeologieo tem muitas vezes tanta importância pelo logar e condicções
em que é achado, quanta pelas suas propriedades e forma.

Entretanto fiel ao'nosso programma, guardamos para a synthèse toda a discussão
sobre a importância destes trabalhos dos quaesdamos aqui um simples computo:

Très formas principaes de Machados : a primeira, (Est. 1, fig. 1), é uma espe-
cic de cylindro de base oval, fortemente adelgaçado na extremidade superior;
nesta parte este instrumento apresenta um gume semelhante ao ferro de uma plaina
ou de um formão bem largo.

A segunda (Est. 1, figs. 2 e 3) que consiste em um parallelipipedo ; cada um tem
um parallélogramme por base e a extremidade opposta muito afiada.

Aos 3/4 do comprimento, tem uma incisão regularmente executada de ambos
os lados, em toda a espessura, de sorte que a extremidade opposta ao gume
assemelha-se a um pequeno cabo, lascado no sentido longitudinal do machado.

Geralmente o parallelipipedo é perfeitamente executado, entretanto, muitas
vezes o machado mede, do lado do gume, 2 a 8 centímetros de mais que do lado
opposto.

Poderiamos citar ainda uma serie considerável de fragmentos de machados
desta cathegoria, mas seria isso demasiado longo.

A terceira forma (Est. I, fig. 4) não servia provavelmente, nem como machado,
nem como formão, mas de instrumento destinado a quebrar fructos, etc.

Os ângulos são completamente supprimidos, razão pela qual devo crer que
este instrumento não era destinado a levar cabo ; os lados são ligeiramente convexos
para mais commodídade do trabalhador.

14 Além do meu companheiro, Carlos Schreiner, naturalista viajante do Museu Nacional,, o
Dr. Frederico Müller, professor do Athenêu do Desterro, quiz fazer parte de nossa expedição ao rio
Luiz Alves, ao rio Bahd e á Armação da Piedade.

Devemos o feliz resultado desta ultima expedição aos srs. D rs. Silva Ramalho e Pitanga que
tambem quizeram compartir nossas fadigas e #ue por *seus conhecimentos do paiz nos foram summa-
mente uteis _

No rio Ratones fui acompanhado pelo filho do vice-consul francez, o sr. Martiniere.

Aproveito esta occasião para exprimir meus mais sinceros agradecimentos âquelles que por
amor da sciencia e de seu paiz, nos coadjuváram efficazmente em nossos esforços.
14

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Alem d’este ultimo utensílio, achamos Irez modelos differentes, destinados
egualmente a esmagar fructos, para preparar côres, .venenos, remedios, etc.

O primeiro modelo, (Est. 1, fig. 5,) consiste em um cylindro muito regular, ligei-
ramente arredondado nas duas extremidades.

O segundo modelo, (Est. I, fig. 6,) assemelha-se aos afiadores de navalha.

Deviam servir-se d’este instrumento sobre uma outra pedra chata, emquanto que
o primeiro servia para esmagar objectos duros que se collocavam n’um almofariz.

O terceiro modelo consiste em um seixo polido pelas ondas e achatado de um
lado pelo atlrito constante.

Seguem-se trez modelos de almofarizes :

O mais primitivo, (Est. II, fig. 7,) consiste em um seixo achatado de um lado afim
de lhe dar uma base solida, e cavado sobre o lado superior

Um segundo modelo, (Est. II, fig- 8,), muito mais perfeito, consiste em um cylin-
dro regularmente cavado.

O terceiro ínodelo, (Est. Il, fig 9,) offerece caracteres do que se chama hoje a arte
applicada á industria, caracteres muito frequentes nos objectos archeologicos da Ame-
rica Meridional.

Estes almofarizes tem a fôrma de Raias e a cavidade acha-se sobre o ventre
do animal habilmônle imitado pelo artista indio.

Dous modelos de pedras para amollar, tendo talvez ao mesmo tempo servido de
pratos.

O primeiro modelo, (Est. II, fig. 10,) muito primitivo, consiste em uma pedra
schistosa cavada de ambos os lados, em fôrma de bacia.

O segundo modelo apresenta linhas de uma regularidade extraordinariá.

É uma pedra granitica rolada, achatada na base, e ligeiramente cavada do lado
opposto ; a margem d’esta especie de bacia forma um oval perfeito e se desenha com
uma notável regularidade.

Devo mencionar très specimens» (Est. I fig. 11,) de um instrumento muito curioso e
cujo emprego nos pareee diÒicil de indiear ; encontraraol-os nos rios Tavares, Luiz Alves e
Sanhassú. Representam a metade de um cylipdro terminado pela metade longitudinal
de um cone muito allongado.

O lado convexo é polido ; o lado chato, o que poder-se-hia chamar o dorso do
objecto, posto que, certamente trabalhado,é rugoso assemelhando-se a uma lima usada.

Na Armação da Piedade achamos um fragmento de vaso de argilla, muito
sufiiciente para determinar a fôrma do objectò inteiro.

O sr. Dr. Schutel nos offereceu dous magníficos specimens de pontas de flecha
ou talvez de lança em silex, achados no caminho de Lages, actualmente em via dtü
construcçâo.

Na Armação da Piedade achamos também uma ponta de flecha não acabada,
mas em trabalho já muito adiantado ; exemplar muito curioso para servir de guia aos
que estudarem os segredos de oflficina d’estes obscuros artifices.

A fôra estes objectos egualmente preciosos para a ethnographie e para a archeo-
logia, temos de citar fragmentos de esqueletos humanos e algumas raras amostras de
ossos de animaes.

No rio Tavares descobrimos um craneo completo de indio, infelizmente tão
arruinado que fez-se pedaços quando quizemos tiral-o da sepultura.

No rio Luiz Alves, em Sanhassú, e no rio Cachoeira, só encontramos ossos
partidos.

No primeiro d’estes sambaquis, recolhemos, na mesma camada horizontal, ao lado
de um fragmento de craneo humano de uma espessura dupla da ordinaria, um craneo
completo de papagaio e carangueijos também completos.

Na armação da Piedade descobrimos ainda um esqueleto inteiro do qual pudemos
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

15

conservar algumas partes, perdendo infelizmente outras, pois aconteceu o mesmo que no
rio Tavares.

Em todos os sambaquis, á excepção do do rio Bahu, verificamos a presença de
vertebras do peixe chamado Miraguaya e citamos como informação curiosa, dada pelo
sr. Gonçalves da Rosa, o facto de em certos sambaquis, explorados na ilha de S. Fran-
cisco, acharem-se camadas inteiras, compostas de restos destes peixes.

Terminemos este inventario com um esclarecimento a que voltaremos mais
tarde: os sambaquis conteem uma grande quantidade de seixos e de fragmentos
angulosos de rochas, como se encontram mui frequentemente sobre esta costa. Á excepçâo
de pontas de lança ou de flecha, não achamos objectos de pedra lascada.

SYISTTHESE E (OXUJVAO

Acabamos de estudar a topographia, a forma e disposição interior dos sambaquis,
provando que certos factos são communs a todos e que, em outros casos, estas collinãs
differem essencialinente umas das outras; chegámos até a estabelecer cathego-
rias distiuetas de sambaquis. Resta-nos deduzir as concIusões de cada uma das diffe-
rentes series de nossas observações.

Estas concliisões encerram a opinião que formamos sobre a origem e o fim dos
sambaquis, sobre a possibilidade de determinar a edade de cada um e sobre os costumes
dos homens que ahi deixaram os vestígios de sua existência. Entretanto as observações
que podemos fazer em Santa Catbarina nos levaram também a aventurar algumas con-
siderações em relação á ethnographia geral.

Se na primeira parte da nossa synthese divergimos da opinião dos que se teem
occupado até agora com esta questão, na segunda assignalaremos um ponto essencial
nos systemas actualnjente adoptados pela sciencia, nos quaes julgamos achar desac-
cordo com a realidade, pois que leva a lógica incontestável dos factos os homens da
sciencia a reconhecerem o bom senso do homem primitivo.

A opinião popular sobre a origem dos sambaquis (de que se’ occupam em Santa
Catharina, antes pelo lado industrial do que pelo scientifico) assignala-lhes uma edade
que remonta além do diluvio.

Não insistindo sobre a extravagancia desta hypotbese, não justificada por facto
algum, e que os missionários perpetuaram entre o povo, referimos a opinião de
alguns homens da sciencia, segundo a qual devem-se considerar os sambaquis do Brazil,
idênticos, debaixo de todos os pontos de vista, aos de Kjokkenmoddings da Dinamarca,
isto é, devendo-se-lhes dar ao mesmo tempo uma origem artificial e fortuita.

Segundo a opinião de outros, os sambaquis seriam de origem natural.

Em nossa opinião os sambaquis teem uma tríplice origem, do seguinte modo :

Io Sambaquis naturáes.

2’ Sambaquis, productos da indolência humana que não removia para longe os
restos das refeições; é a estes que denominamos: sambaquis de origem simultaneamente
artificial e fortuita.

3’ Sambaquis, obra da paciência do homem, que, durante um largo espaço
de tempo, tinha em vista um fim definido, isto é, sambaquis artificiaes, verdadeiros
monumentos archeologicos.

v 1-5
16

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Permitta-se-nos defender rapidamente esta tríplice hypothese, que tem suas bases
já estabelecidas nos paragraphos precedentes. Em primeiro Iogar, admittimos a possi-
bilidade dos sambaquis naturaes, posto que negada por auctores cuja superioridade
somos os primeiros a reconhecer, e daremos exemplos que nos parecem convincentes.

Na opinião do Dr. Müller a origem natural dos sambaquis não é admissível senão
nas seguintes condições: cada especiede animaes marinhos, não podendo viver senão
em um nivel perfeitamente determinado, em relação ao do mar, se um abaixamento
da costa collocar os molluscos fixados em um certo nivel' inferior ao que é proprio ao
seu desenvolvimento, toda a geração assim deslocada inevitavelmente perecerá; esta
geração póde servir de solo a uma nova geração, que também sacrificada, formará
uma nova camada neste banco, a qual assim crescerá á modo de certos bancos de coral.
Se se produzir um movimento contrario, se este solo, lentamente abaixado, vier a
eIevar-se, o banco de conchas, excedendo o nivel do mar, semelhante a uma ilhota,
apresentará os caracteres de um sambaqui, com a unica differença que nos sambaquis
de Santa Catharina as conchas são isoladas, emquanto que no caso theorico que fi-
guramos as conchas deviam estar, por assim dizer, soldadas umas ás outras.

Pôde-se, porém, explicar a formação dos sambaquis naturaes de um modo diffe-
rente. Ácerca de duas milhas da fóz do rio Ratones, acha-se actualmente um banco
enorme de birbigôas. Quando a maré sóbe traz areia e quando desce, principalménte
depois das chuvas, carrega lôdo. Este banco, já bastante elevado, põe paradeiro a
estas massas de areia e de lôdo sobre as quaes as birbigôas morrem suffocadas; forma-se
depois uma nova camada que é também suffocada e assim por diante até que a ilhota
sobrepuje as baixas marés. Elevando-se o solo cada vez mais, estes sambaquis naturaes
acabam por formar um dique contra as ondas, e tornam-se, ao menos por algum tempo,
um cordão littoral. Accrescentemos, entretanto, que a mesma vaga que traz a areia ou o
lôdo também traz birbigôas e outras especies de conchas contidas neste terreno que se
póde qualificar de terreno de alluvião. Fôra erro julgar que esta camada se applica
logo sobre â camada antiga; durante algumas marés, a vaga agita-a em seus desloca-
mentos e poisquebra-se um grande numero de conchas nella contidas. A areia fina que
as cerca vai polindo, os fragmentos e dá-lhes as mais extravagantes fôrmas. Eis porque
achamos no rio Ratones esses enormes depositos de fragmentos de conchas misturados
ás conchas inteiras.

Se este facto, segundo a nossa opinião, desfaz todas as duvidas ácerca da possibi-
lidade da formação d’um sambaqui natural, apressemo-nos em accrescentar que os
sambaquis da segunda cathegoria são certamente muito mais frequentes.

Fundamentamos esta asserção sobre as fôrmas dos sambaquis e sobre o estado
das ossadas que ahi encontramos.

Desde que um sambaqui é construído com a intenção bem definida de constituir
. um monumento, deve ter sem duvida uma fôrma precisa que se encontra simul-
taneamente em outros monumentos, emquanto que o sambaqui que não é senão o
deposito de restos de animaes terá fórmas mui variaveis e necessariamente irregulares.

Eis como se elevou este sambaqui: os indios de Santa Catharina chegaram ás
praias pantanosas, ajuntaram as conchas, devoraram os molluscos e atiraram fôra
as cascas. Assim formou-se logo um calçamento calcareo que lhes permittiu ficar em
secco, sobre um terreno extremamente húmido; estabeleceram, pois, o seu acam-
pamento sobre este calçamento fortuitamente inventado: Neste alicerce primitivo
eram lançadas diariamente as conchas dos molluscos que comiam, e formou-se
desta arte uma especie de muralha.

No valle artificial assim formado, o calór excessivo produzido pelo grande
numero de habitantes, o fogo, o sol e o máu cheiro dos restos dos molluscos, devia
tornar a athmosphera insupportavel.

A indolência, traço característico dos auctores dos sambaquis lhes figurava
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

17

mui grande o trabalho de lançar a uma certa altura as conchas que, rolando con-
tinuamente pela muralha abaixo, os obrigavam a deixar o valIe e a se estabelecerem
sobre ellaassim dentro em pouco tempo, novos detritos enchem o fundo do valle.

Uma nova coílina é formada immediatamente com estes detritos, repete-se o
mesmo processo por muitas vezes e os indios vão subindo por assim dizer de andar
em andar até que o sambaqui, não podendo, põr demasiado elevado, offerecer um
acampamento commodo, é abandonado pelos seus architectos que são obrigados á
estabelecer ao lado do primeiro sambaqui um segundo semelhante, e assim um
terceiro aos quaes vão succedendo outros muitos. •

Eis a explicação dos enormes casqueiros de que se nos havia fallado e que não
nos parecem ter origei$ obscura, porque uma tribu numerosa, vivendo quasi exclu-
sivamente de taes cone< as deveria tel-as devorado em prodigiosas quantitades15.

Dizemos — quasi exclusivamente — porque os restos dos ossos achados no
meio das conchas são relativamente raros.

Como á principio o dissemos, existem mais ossadas húmanas do que de ani-
maes, principalmente, nos sambaquis desta especie, os quaes são caracterisados
por camadas mais ou menos consideráveis de carvão; todas as ossadas humanas
apresemtam-se quasi sempre inconpletas; os craneos, os tibias, isto é as partes mais
resistentes encontram-se de ordinário em pequenos fragmentos, dispersos sobre uma
vasta superfície. É fóra de toda a duvida que nunca estes corpos foram depositados
inteiros nos sambaquis.

Se as espinhas do Miraguaya ou o craneo de um papaguaio ahi encontrados,
poderam resistir á força destruidora do tempo e do clima, com muito mais razão o
esqueleto humano, depositado inteiro no sambaqui, devia achar-se ahi inteiro. Assim,
estamos convencido de que estes ossos humanos não se encontram, rigorosamente fal-
lando, no meio das conchas; são também restos de refeições, podendo no. ponto de
vista ethnographica ser comparáveis aos molluscos e aos peixes.

A carne humana era provalmente mais apreciada do que qualquer outro
alimento, e tanto nos parece isso verdade que os restos da outros esqueletos são
eomparativamente menos numerosos.

Não verificamos a existência de esqueletos de mammiferos. Tendo sempre
repellido com desgosto a hypothese de que um povo primitivo qualquer enterre
seus mortos no meio dos depositos de lixo, encontramos infelizmente nos sambaquis
uma prova que confirma esta hypothese.

Certamente não se acham ainda firmadas as leis sociaes entre um povo que só
vê no seu semelhante um objecto de alimentação; ellas só existem desde o dia em que
o homem, prezando a sua individualidade, sente horror ante uma tal pratica. E por
isso que a partir deste momento, tributa-se respeito ao que deixa de viver, enter-
ram-no e a apparição do tumulo é certamente o indice do grande passo dado peIo
bipede carnívoro (anthropophago) para tornar-se homem.

....... •——■■■■■        ... •

15 Para destruir no espirito do leitor a menor duvida que se possa levantara este respeito devemos
affirmar que por maior que seja o numero das conchas, podem ter sido ellas apanhadas pelos
indigenas; haja a vista o facto observado por Saint-Hillaire e acima citado, ao qual acrescentaremos
ainda os seguintes:

Io — Segundo informações do sr. Conde de La Hure um só sambaqui forneceu toda a cal
empregada na construccão dé todas as casas da cidade de Nossa Senhora da Graça, do rio S.
Francisco Xavier, do S>uL

2o — Nosso companheiro de viagem o sr. Carlos Schreiner encontrou no Saco dos Limões, perto
do Desterro, um homem chamado Severino Martins que fornecia á sua freguezia toda a cal de que ella pre-
cisava. Elle pescava a birbigôa de que, em parte, se nutria e a sua familia, e do, producto da cal a que redu-
zia a casca, provia as suas despezas. Ora se um homem póde reunir tão considerável quantidade de molus-
cos, que muito é que uma tribu forme montanhas como a de que falia o sr. de La Hure ou series de colinas
como as de S. Paulo ?
18

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

A partir deste momento sómente, isto é desde o dia em que a individualidade
physica é respeitada, a individualidade moral póde desenvolver-se e o progresso torna-se
então r possível e necessário.

É este importante monumento que deve sér considerado, segundo a nossa opi-
nião, como a primeira pedra de tudo quanto a civilisação tem podido erigir de
grande e de bello ; este humilde tumulo em que repousam os corpos desde então
respeitados dos que não vivem mais, qué vamos encontrar na terceira cathegoria
dos sambaquis.

Ahi não descobrimos mais ao lado do cadaver restos de refeições ou vestígios
de carvão que indiquem os lugares de continuas libações; não se offende mais
a memória do morto; pelo contrario, respeita-se esta memória e recorda-se aos
viventes por um monumento, primitivo, é verdade, mas que se torna um dos mais
curiosos para a historia da humanidade.

Do que precede, resulta que, se todas as tribus aborígenes do Brazil se tives-
sem desenvolvido simultaneamente, poder-se-hia determinar a edade relativa dos
sambaquis, conforme os seus indeleveis vestígios accusassem auctores anthropopha-
gos ou respeitadores dos mortos. Infelizmente, este caso não se realisa, pois que dois
sambaquis, por mais proximos que sejam situados, podem provir de tribus differentes.

Figuremos por exemplo que uma tribu, já algum tanto culta, emigra depois
da morte de um chefe *u depois de uma derrota ; passado algum tempo, outra
tribu, mas que seja anthropophaga, vem estabellecer-se ao lado dos monumentos
fúnebres, testemunhas da passagem da primeira: temos então assim um sambaqui
da segunda cathegoria sendo, porém, menos antigo do que um sambaqui tumular.

Parece-nos igualmente arriscado determinar a edade dos sambaquis, segundo o
estado das conchas que encerram. Á situação dos sambaquis influe desigualmente
sobre a conservação das conchas; quando expostos ao vento, recebem a chuva com
mais violência: as aguas penetram-n’os mais profundamente e alteram mais rapida-
mente as propriedades das conchas.

A terra vegetal, que os reveste e qué o acaso ahi deposita n’um momento
dado, póde apresentar uma variavel espessura16 * 18 em uma épocha mais ou menos
próxima da occasião em que foram abandonados pelos indios, e portanto forma
esta terra um tegumento solido que, absorvendo a agua das chuvas, conserva as
conchas no seu primitivo estado.

O que é certo, entretanto, e a mais simples reflexão deve apoiar a nossa
opinião, é que cada sambaqui, qualquer que seja a sua distancia do mar, deve
ter sido, na épocha de sua formação, banhado pel-j Oceano.

Qualquer que seja a origem deste depósito de conchas, quer natural, quer arti-
ficial, é logico admittir que um dia cada sambaqui servio de cordão littoral e
para isso recordemos a nossa descripção sobre a formação do sambaqui natural,
em que vimos que -não atirando o mar para longe as conchas, a collina assim
formada era banhada pelas ondas.

16 Alguém teve a summa bondade de me descrever um curioso phenomeno observado em S. Paulo.

Ha nesta provinda um sambaqui visivel hoje na secção feita em uma montanha. Este sambaqui
que contem ossadas humanas e machados de pedras, acha-se a 30 pés abaixo da superfície do solo.
A presença das ossadas e instrumentos não permitte duvida alguma sobre o facto de que a camada de
terra, qualqder que seja sua espessura, veio cobrir um sambaqui abandonado. Attribuimos este facto
ao desabamento de uma montanha, a que o sambaqui se devera ter encostado, como aconteceu com o
da Armação da Piedade. Estes desmoronamentos não devem ter sido muito raros, pois apresentam-se
frequentemente em toda a região do litoral. Assim tendo chegado a Blumeneau quizemos ver o
logar onde se achavam tantos objectos archeologicos interessantes reunidos em bôa parte no Museu
Nacional do Rio de Janeiro-e em parte dispersos em todos os Museus públicos e particulares da Alle-

manha. Mostraram-me obsequiosamente o lugar em que a maior parte destes objectos foram descobertos.
Foi por traz do Schützenhaus, abaixo de uma montanha, cujo aesabamento parcial tem posto á desco-
berto os objectos em questão. Este desabamento é com certeza o segundo, o primeiro deveria ter enter-
rado os objectos que aquelle descobrio.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

19

Quanto ao sambaqui artificiai, parece que os formaram tribus tão indolentes que
nem sequer procuravam fugir á vizinhança de um fóco de incessante infecção; gente
que demasiado indolente para a caça e até para a pesca, não removia para longe
os restos desta nutricção, facto esie que de algum modo auctorisa a calcular o
seu gráo de indoIencia.

Este raciocínio nos leva á conclusão de que se póde determinar até um certo
ponto a edade relativa do sambaqui, pela distancia que o separa do littoral, sendo,
por isso, o mais antigo o que se achar mais afastado da praia.

Não nos pronunciaremos sobre a edade absoluta destes montículos de detritos
sénão depois de estudos ulteriores; entretanto, julgamos não ter demasiada ousadia,
declarando que muitos destes sambaquis não tem mais de dois ou tres séculos, e
que nesta épocha o homem aborígene do Brazil se achava na edade de pedra.
Pronunciando esta palavra: « edade de pedra » que segundo os dados geraes da
Archeologia, resume uma serie de dados methodicamente classificados, poderiamos
dispensar-nos de fallar das aptidões do homem do sambaqui.

É justamente esta a occasião opportuna de expôr, nesta segunda parte de
nossa synthese, algumas idéas sobre os. princípios da archeologia brazileira em op-
posição aos da archeologia do velho-mundo.

Divide-se a-edade de pedra em dous períodos: o da pedra lascada e o da
pedra polida.'

É incontestável que antes de polir uma pedra o esculptor a desbasta. Este
desbastamento corresponde ao primeiro periodo; o trabalho mais artístico do aper-
feiçoamento, ao segundo. Ora, para a archeologia americana, esta divisão não
póde ser aceita, e eis a razão: acha-se nos sambaquis um numero considerável de
. pedras roliças e achatadas de um lado pelo attrito de umas contra as outras.

Não tememos declarar que, nestes modelos, vimos os mais antigos instrumen-
tos de pedra de que os homens se serviram.

O machado, qualquer que seja a fórma com que se apresente, é ainda um
instrumento feito em pedra polida e não lascada, pois que, em nossas excursões
sobre a costa, encontramos um grande numero de pedras basalticas idênticas ás
que servem para_ a fabricação dos machados. Estas pedras, provenientes dos diques,
de que acima falíamos, tem as fôrmas mais ou menos exactas de um paralIelipipedo.

Ellãs não apresentam certamente as superfícies geometricamente definidas de
uma crystallisação, mas as fracturas são de uma conformação schistosa. Estas pedras,
naturalmente desbastadas, e em tudo semelhantes a um grande numero de pedras
encerradas nos sambaquis, afiaram-n’as de um lado, não lascando-as mas gas-
tando-as. Obtinham igualmente por este processo as superfícies polidas que se
podem notar sobre os machados, assim como sobre as especies de massetes, de almo-
farizes e provalmente também sobre, as demais obras primitivas dos indios, de que
encontramos dous specimens curiosos.

Se se considerar que todos estes objectos são feitos de matéria relativamente
pouco resistente, concordar-se-ha talvez com a nossa opinião, quando declaramos que
as pontas de flecha ou de lança, em silex ou quartzite e até em crystal de rocha,
testemunham uma arte muito mais adiantada, pois que á paciência que exigia a fabri-
cação dos machados e instrumentos semelhantes, cumpre também accrescentar o golpe
certeiro da mão do mestre que sabia lascara matéria resistente das pontas de flexa
de que ha bellissimos exemplares no Museu do Rio de Janeiro17

...........-..-.............—

17 Parece-nos essencial mencionar que ainda se não acharam, que o saibamos, pontas de flechas
nos sambaquis. Assim os que o sr. Dr. Schutel nos offereceu foram achados no caminho, da Lage;
tambem do sambaqui da Armação da Piedade trouxemos uma ponta não acabada. * Não é um facto
característico o ter-se encontrado esse exemplar unico e incompleto no meio de tantos machados per-
feitamente acabados ? e não estará ahi o indicio de uma arte nova que surge ao lado de uma arte
20

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Considere-se que para a fabricação dos machados, não eram necessários, por assim
dizer, instrumentos. A rocha granitica da cõsta bastaria, para este fim porque era a
lima natural,e entretanto,quanto mérito,existe na invenção,não sómente do instrumento,
mas no descobrimento da matéria do instrumento destinado a lascar uma substancia
tão dura como o silex ou o quartzo !

Julgamos até que na America a épocha da pedra polida precedeu por muito
tempo a da pedra lascada.

Antes de servirem-se da ponta de flecha, conhecida pelos archeologos, o osso, a
espinha e sobretudo a madeira lascada de alguma arvore derrubada pelo raio, esse páo
ferro das arvores brazileiras, tão admiravel por sua maravilhosa estructura, deveram
ter bastado durante muito tempo ao caçador e ao guerreiro.

A ponta de pedra era um ultimo aperfeiçoamento, porque cada épocha tem
seu canhão raiado, seu obuz, sua metralha.

Já havia muito tempo que o indio não era anthropophago e tinha completamente
abandonado os sambaquis quando entrou na idade da pedra lascada.

Tal é, sr. Director, a synthèse de minhas observações.

Tenho a honra de vol-as submetter, convicto de que novas investigações
mostrarão immediatamente os seus pontos defeituosos, preenchendo as lacunas deste
trabalho que faço, sem a pretenção de ter dito a ultima palavra n’uma questão
tão curiosa e tão pouco estudada.

A vegetação exuberante do BraziI dá ao solo um aspecto virgem desde que o
homem o abandona. Esta vegetação porém escondendo os vestígios de seu antigo
habitante não consegue apagal-os ; e pois quantos maravilhosos descobrimentos não
poder-se-hão ainda fazer n’esta região !

Nos sambaquis; como talvez na base de muitas arvores seculares das florestas
brazileiras, no fundo de alguma gruta ou nos desmoronamentos de algujna mon-
tanha encontrar-se-hão sem duvida, muitas paginas instructivas da historia do genero
humano.

0 humilde sambaqui tem para a sciencia universal a mesma importância que
a magestosa pyramide do Egypto ou do Mexico.

0 craneo de um cacique é tão interessante como o de um Pharaó.

0 machado é um élo da cadeia do desenvolvimento das aptidões creadoras e
destruidoras do homem : Ensina-nos tanto quanto a mais bella espada de Damasco.

Compete á ethnographia o dever de descobrir todas as estações da estrada,
percorrida até hoje, pela humanidade ; e tal se- nos afflgura a importância dos
vestígios deixados por ella nestas regiões que depois de ter resolvido as areias do
Sahara os homens da sciencia deverião penetrar nas sombrias florestas do Brasil
e ahir estudar o homem pre-historico, que se encontra todo n’ellas.

É facto averiguado que só conhecemos bem este ou aquelle indivíduo, quando
o seguimos em seu desenvolvimento ; o mesmo se dá com a humanidade. E preciso
conhecel-a desde as suas primeiras manifestações, sem o que nunca se poderá bem
comprehendel-a.

ha muito tempo praticada? E esta hypothese não se transforma quasi em certeza quando nos
lembramos que esta primeira ponta de flecha é de basalto e não de silex, isto é, de uma matéria
facil de lavrar, cujas propriedades conhecia de longa data o artista indigena ?
___Æ



ESTUDOS SOBRE.OS SAMBAQUIS

do Su! do Brazil
ARCRIVOSDOMUSÉU NACIONAL

ESTAMPA .11

T

x. Kxr í?. J1 A. ' v -	’> A'íSvzL-L'

ESTUDOS SOBRE.OS SAMBAQUIS

do Sul do Br azil
NOTA

SOBRE ALGUMAS TANGAS1 DE BARRO COSIDO DOS ANTIGOS INDIGENAS
DA ILHA DE MARAJÓ

PELO PROFESSOR

CARLOS FRED. HARTT

Na minha primeira expedição ao Amazonas em 1870 o meu amigo, o
sr. D. S. Ferreira Penna, chamou a minha attenção para a pequena ilha do
Pacoval, situada no lago Arary, da ilha de Marajó, onde constava existir grande
quantidade de louça fabricada pelos antigos indios. Mandei um dos meus ajudantes,
o sr. Dr. Barnard, explorar a localidade, e elle me trouxe uma pequena, porém
interessante collecção desta louça, que descrevi no American Naturalist, em 1871.

Entre os differentes objectos d’esta collecção, havia um fragmento que descrevi
e figurei, suggerindo a hypothese de que talvez fizesse parte de uma colher.

No mesmo anno, de 1871, fiz outra expedição ao Amazonas, e, como não
pude pessoalmente visitar a ilha do Pacoval, mandei o sr. 0. A'. Derby, acompa-
nhado pelo sr. coronel Beckley continuar as observaçães feitas pelo Dr. Barnard.

No entretanto, o logar foi visitado por dous outros investigadores, os
srs. Ferreira Penna e o Dr. Steere, os quaes fizeram alli importantes colleções.

1 Tanga, e mais acertadamente ntanga, é o nome dado a uma moeda asiatica. No plural
significa direitos ou rendas de terras, ou ainda essas mesmas terras de certo modo caracterisadas.
Nas possessões portuguezas da África e da Asia, assim como no Brazil, estendeu-se este nome á
denominação do pedaço de tecido com que os indigenas destes paizes occultam suas partes pudendas.

Diz-se que esta homonymia é devida ao custar outr’ora uma tanga o retalho de panno que
na Asia era para este fim comprado. A lingua brazileira em seus dialectos tem palavras com que
designa objectos do mesmo uso, mas fabricados de pennas e de tecidos vegetaes; não as possue,
que saibamos, para a especie de que, se falla, a qual, verdadeiro artefacto archeologico, não a conhece
nenhuma das tribus nossas coevas. E a folha da videira das antigas Evas do Marajó. O segredo de
seu nome guardam-n'o para sempre, com as urnas dos perfumes das virgens morenas dos tupys, as
areias mudas da grande Ilha.

Nota da Redacção.
22

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Estes senhores conseguiram achar amostras ainda mais perfeitas de tão
notaveis objectos. Os srs. Derby e Beckley obtiveram ainda outras, e hoje conheço
cerca de vinte exemplares, mais ou menos completos, de modo que posso descrever
minuciosamente este curioso artefacto.

Uma das mais bellas destas amostras existe no Museu Nacional, e foi men-
cionada no livro publicado pelo Dr. Ladisláu Netto sobre este Museu. Esta amostra
está figurada na estampa n. 3.

Todos os exemplares desté objecto tem a mesma fôrma e no tocante ao seu
tamanho differem pouco entre si.

Todos são de contorno triangular, sendo uma das superfícies convexa e
ordinariamente ornamentada, e a outra côncava, sem ornato algum.

Um dos lados do triângulo ao qual chamarei o lado superior, é maior e
apresenta uma curva convexa. Os outros são mais ou menos concavos. As extre-
midades superiores são um pouco' arredondadas, sendo a outra extremidade
perfeitamente redonda.

Na distancia de 1/2—3/4 pollegada de cada uma das tres extremidades
existe um pequeno orifício, evidentemente destinado á passagem de um fio, porque
a superfície convexa, ou exterior mostra quasi sempre' uma incisão mais ou
menos profunda.

Ás incisões das duas extremidades superiores, não tomam exactamente a
direcção dos ângulos, mas a de um ponto collocado um pouco acima delles.

A incisão correspondente ao orifício inferior, ao contrario quando existe,
mostra-se sempre dirigida para o angulo inferior.

A profundidade das incisões varia nos differentes exemplares, demonstrando
deste modo que o objecto tinha sido mais ou menos usado. A direcção das incisões
indica perfeitamente a dos fios.

Tomando em consideração a direccão destes, a ornamentação delicada da
superfície convexa, a . fôrma e o tamanho dos objectos; não vejo que podessem
ter outro uso senão o de tangas de mulher. Si esta explicação é exacta, facil-
mente se comprehende a razão da dilicadeza da manufactura e dos ornatos de
tão curiosos artefactos.

A matéria com que se fabricaram estas tangas é ordinariamente uma argilla
muito fina, a qual, exposta ao fogo tomou por dentro uma côr escura, quasi
preta ou vermelha.

Ambas as superfícies foram alizadas com muito cuidado e depois cobertas
por uma especie de esmalte de argilla branca, avermelhada ou côr de nata, a
qual depois de cosida offerece uma superfície polida e muito dura.

O esmalte da superfície exterior é mais cuidadosamente preparado do que o do
interior.

Sobre a superfície exterior ou convexa foram desenhados uns adornos ordi-
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

23

aariamente muito delicados, e engeuhosamente emmaranhados, consistindo em figuras
compostas de linhas rectas, traçadas por mão firme e artística, e com matizes ordi-
nariamente de um pardo escuro, porém ás vezes vermelhos.

O debuxo varia muito nos differentes exemplares, mas em todos ha uma
certa Semelhança. Quasi sempre na borda superior vê-se uma serie de grarçles
triângulos coloridos, como se póde verificar nas estampas, sendo estes triângulos
dispostos symetricamente em referencia á linha do eixo do objecto. Ás vezes os
triângulos estão separados por meio de linhas rectas. Abaixo desta borda acha-se
de ordinário uma cinta formada de duas linhas parallelas entre as quaes ha uma
serie de zig-zags, ou de adornos com a fórma de um X e contendo entre si outros
lavores supplementäres.

A superfície que fica abaixo desta cinta, apresenta-se quasi sempre ornada com
figuras extremamente delicadas, achando-se estas figuras dispostas de um e do outro
lado da linha média. Muitas de taes figuras são meros ornamentos estheticos, sem
significação alguma, porém em alguns exempIares notam-se’ como também na louça
ordinaria do Pacoval, muitos desenhos intrincados que não são senão convenções
para representar o rosto humano. As linhas destes adornos estão traçadas com
uma firmeza admiravel, e a este respeito estes objectos podem ser comparados
mui ^apropriadamente com as producções dos antigos oleiros da Grécia antiga.

É interessante observar que o padrão da ornamentação das tangas não
parece completosem duvida porque não foi feito de proposito para ellas mas sim
adoptado de alguma vasilha de fórma redonda.

Explicação das figuras



Est. iiI, FiG. única. — Tanga proveniente da ilha do Pacoval e existente no
Museu Nacional. O desenho é do tamanho natural. Ds ornamentos estão desenha-
dos em côr da terra da Umbria sobre umá camada, de argila branca. 0 compri-
mento do fragmento, por se achar quebrado o angulo inferior, é de 108mm., tem
v.i—o
24

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

de largura 140"““, e, 030”“. de espessura, a espessura na parte fraclurada é de
070“”.

Est. iv, Fig. 1. — Fragmento do lado superior de uma tanga; o esmalte é de
argilla quasi branca, e o ornamento de cór vermelha viva.

Est. iv, fig. 2. — Fragmento da extremidade inferior de uma tanga, a côr
da superfície exterior é branca avermelhada escura, sendo a da oruamentação, ver-
melha, pardacenta escura.

Est. iv, FiG. 3. — Fragmento de uma das extremidades de uma tanga. 0 or-
namento está traçado em côr da terra da Umbria. A perfuração acha-se muito gasta
pelo fio. O esmalte parece ler sido descolorido no queimar.

Est. iv, FiG. 4. — Fragmento da margem superior de uma tanga, com es-
malte branco, ornamento côr de terra da Umbria, quasi preta.

Est. iv, FiG. 5. — Tanga quasi perfeita offerecida ao sr. Derby pelo sr. Joa-
quim Esmeralda dos Santos; provém do Iogar denominado Arary. O comprimento é de
4 ~ pollegadas, a largura, na margem superior, de 5 pollegadas, tendo a profun-
didade menos de uma pollegada. A côr do ornamento varia da terra da Umbria
clara ao preto.

A perfuração superior está bastante entalhada ou gasta, sendo a direcção do
entalho dirigida para a margem superior, perto do angulo lateral. A perfuração
inferior está menos gasta e o entalho foi feito na direcção do angulo.

Estes orifícios são muito pequenos, admittindo sómente um fio muito fino.
(Museu da Universidade de CornelI).

Est. iv, FiG. 6. — Fragmento de uma tanga, esmalte branco, ornamento ver-
melho.

Est. iv, FiG. 7. — Fragmento de uma tanga, esmalte branco, ornamento côr
de terra da Umbria, quasi preta.

Est. v, FiG. 8.— Fragmento de uma tanga, com esmalte avermelhado ou branco
pardacento, ornamento côr de terra da Umbria.

Est. iv, FiG. 9. — Fragmento de uma tangz, esmalte branco, estreito, sendo
a côr da materia da tanga muito escura, e o ornamento côr da terra da Umbria, quasi
preta. Contem a representação convencional de um rosto humano.

Est. iv, Fig. 10. — Parte de uma tanga conservando o angulo superior do
lado esquerdo e a respectiva perfuração. O ornamento é de uma côr vermelha
viva.

Est. iv, FiG. 11. — Tanga imperfeita, tendo perdido os dous ângulos lateraes,
a côr do esmalte varia do vermelho claro á côr de chocolate. 0 ornamento é differente
do typo ordinário ; tem a côr vermelha e de comprimento 4 pollegadas.

Est. iv. FiG. 12. — Fragmento de uma tanga obtida pelo sr. William
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

25

Barnard, em 1870. É a mesma figurada 110 American Naturalist em 1871. Esmalte
branco avermelhado, ornamento vermelho.

Est. v, fig. 1. — Fragmento de uma tanga, mal conservada, esmalte aver-
melhado, ornamento pardacento. Esta tanga tinha uma borda eomo a da fig. 4.

Est. v, fig. 2 — Fragmento do angulo inferior de uma tanga, em máo
estado de conservação.

Est. v, fig. 3. — Angulo inferior de uma tanga, mal conservada.

Est. v, fig. 4. — Exemplar quasi completo de uma tanga, encontrado em uma
urna fúnebre, na ilha do Pacoval, pelos srs. Derby e Bechley. A côr do esmalte e da
ornamentação é semelhante á da amostra da estampa iv, fig. 5. As perfurações estão
muito gastas na direcção da margem superior, na visinhança dos ângulos. A per-
furação inferior está menos gasta, sendo o atilho dirigido exactamenfe para o an-
gulo inferior. Comprimento 5 poli, largura cerca de 6 poli. (Museu di Ethno-
graphia comparada de Peabody, Natvan Umversity, Cambridge, Mass.)

Est. V, fig. 5. — Fragmento de uma tanga, mal conservada.

Est. V, fig. 6 e 7. — Fragmento de uma tanga.
ARCHIVOS 00 MUSEu NACIONAL

ESJAMPA III

Z’íZ -.i-Vapr: Anpetfi -í. fícr-vn. A jt Asíemi/U Q 44.

A. Aqostin.i. LitÀr

TANGA DE BARRO COSIDO

Marajó
ARCHIVAS DD MUSEU NACIONAL

ESTAMPA IV

TANGAS DE BARRO COSIDO

Marajó
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	FSTAMP/f V

C. F.Haru.Fhoto:	. ^«^2^4 7.' 1 4i -p 'tëe. -•	A. Atfostini. Litk

TANGAS DE BARRO COSIDO

Marajé
ESTUDOS

Sobre a evolução morphologica dos tecidos nos caules sarmentosos

POR

L^niSI^TT NETTO

No XX tomo da 4* serie dos Annales des Sciences Naturelles, acham-se inser-
tos alguns apontamentos que me pareceu de acerto e razão dar ao lume da pu-
blicidade pela importância dos phenomenos histologicos a que se elles referiam,
phenomenos que de sobre o campo do microscopio me haviam por muitos dias,
semanas e mezes prendido as vistas e as attenções.

occupava-me eu então com muito accendimento da morphologia anormal dos
tecidos, no caule das plantas sarmentosas, sendo taes phenomenos as transforma-
ções singularíssimas daquelles tecidos no desenvolvimento de tão distinctos vegetaes

Estas notas que foram apresentadas á Academia das Sciencias do Instituto
de França e igualmente publicadas nos seus Comptes Rendus, em fins de 1863,
estão de tempos a esta parte a exigir-me a sua natural sequencia que, augmenta-
das de novos e mais dilatados estudos, venha a um tempo completal-as e escla-
recel-as.

Força é portanto que eu as enfeixe aos meus trabalhos ulteriores sobre o
mesmo assumpto; força é que eu me volva a respigar no mesmo campo em que
então menos exercido, porém mais desappressado de outros onus e cuidados, me
andei a lavrar esta da botanica mais nova especialidade e por ventura mais trans-
cendente secção da phitotomia moderna.

Foi a familia das sapindaceas a de que primeiro me occupei como typo mais
natural que se me affigura ser dessa quasi teratologia vegetal. Era esta familia,
com effeito já de muitos annos antes apontada como distincta pelas anomalias dos
28	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

caules de alguns de seus generos, mas pouquíssimo se havia escripto sobre taes
anomalias e quasi nada que nol-as expIicasse.

Minhas primeiras investigações, tentames de quem ensaia forças nunca d’an-
tes provadas, tiveram assim na ausência e falta de outro mérito, o mérito da
precessão ou primazia.

Depois de mim, tomaram por mão e muito a si esta mesma anomalia das
sapindaceas dous distinctes botânicos, dous mestres respeitáveis, da Universidade
de Munich, os professores Nœgeli e Radlekofer1 a cujo influxo vi com indizível
prazer o assumpto objectivo de meus ensaios avultar-se, revestir-se de fôrmas
menos indecisas e cobrir-se emfim em muitos pontos de brilhante luz.

A estes professores, porém, faltam-lhes os elementos de que disponho; ele-
mentos que em abundancia me cercam e que facilmente se me deparam na geral
vegetação do Brazil. Circumstancia de si mesma tão casual que unicamente a ella
reconheço dever qualquer vantagem que por ventura me caiba nestes lavores em
que só me atenho a urdidura, deixando áquelles mestres o debuxo e a traça.

Dos dous hábeis observadores a que me aqui refiro, parece-me que mais se
approxima da verdade o professor Radlekofer, ainda que mais antigos créditos au-
fira entre os micrographos o illustre director do Jardim Botânico de Munich.

A memória por este ultimo publicada em 1864 (Dikenwachsthum des Stengels
und Anordnung der Gefüssstrang bei den Sapindaceen), trata miudamente da ana-
tomia destas plantas ; o professor Radlekofer, ao contrario, não desenvolvendo
analyticamente a parte histológica, teve em mira de preferencia a morphologia geral
dos caules anomalos e n’um breve lanço de vista envolveu quasi todas as fôrmas
irregulares desta interessante familia de que se constituiu elle na actualidade o
mais auctorisado monographo.

Nesta nova publicação de meus trabalhos em que passarei rapidamente sob
os olhos os escriptos de ambos, não me occuparei sómente das sapindaceas : tenho
também por mira todas quantas plantas sarmentosas se costumam afastar na con-
stituição de seus feixes libero-vasculares do typo normal, pois nada menos de
oito famílias abrangeram já estas minhas investigações e talvez ao duplo me seja
mister dilatar ainda a base de taes observações, para que mais seguro me sinta
e reconheça na synthèse delias.

Como, porém, esta é a terceira nota que dou á estampa sobre a anomalia
dos tecidos no caule de alguns sarmentos e deixei bem patente nas duas anterio-
res as evoluções anatômicas tanto do phloema como do xylema de alguns destes
vegetaes, seja-me permittido expôr syntheticamente no presente artigo as observa-
ções que até hoje tenho emprehendido, apresentando-as de modo que fique o lei-
tor não só instruído sobre o de que tratei nos artigos anteriores, senão também
desejoso de conhecer o proseguimento deste curioso assumpto.

1 Não conheço as investigações feitas sobre este assumpto pelo professor Sanio senão por alguns
extractos e citações que não mé poderam instruir sobre a natureza destes trabalhos.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

29

Assim é que mais acertado me parece antes de quaesquer minudenciàs sobre
a formação dos diversos despauterios anatómicos do caule de taes plantas, o cogi-
tarmos porque razão se elles formaram regular e fatalmente em algumas especies
e com tal ou qual precisão n’outras muitas, não se apresentando, entretanto, na
maior parte das plantas enrediças.

Numerosas e por isso discordes são as hypothèses dos auctores que se hão pro-
nunciados no tocante a esta questão.

No dizer dos mais auctorisados era mister que se observassem as plantas, não
nos hervarios, mas em plena vegetação, porque sómente assim fôra possível achar
a razão de seu desvio orgânico. Ora nestas circumstancias tenho estudado eu os
caules anormaes a que se reportam estes ensaios de histologia vegetal, e comtudo
não ouso affirmar que sejam minhas conjecturas as mais justas, senão que me pare-
cem as mais próximas da verdade.

Se, entretanto, por haver surprendido a natureza em flagrante irregulari-
dade de desenvolvimento, se com o haver estudado por meio de verdadeiras vivi-
secções a estructura irregular dos caules anormaes, cabe-me também o dever de
levar mãos a tão discutida quanto obscura mas importante matéria, immune venho
expôr o que dos estudos com referencia a ella tenho andado até hoje a colher.

★ ★
¥

A primeira e, por ventura, a meu ver, a principal anomalia dos caules sarmentosos
é já em si mesmo o seu estranho crescimento longitudinal ou extensivo, effectuado
todo elle em puro detrimento do desenvolvimento lateral ou diametral da planta.

E tamanhos se me affiguram o excesso de uma tal desenvoltura e a quasi
unicidade deste crescimento que tenho por mais anormaes os sarmentos de caule
regular, isto é de cylindro lenhoso simples, do que estes outros onde o systema
fibro-vascular se acha rodeado de cordões lenhosos independentes e envolvidos pelo
tecido fundamental da casca que lhes é commum, ou profundamente inciso no sen-
tido longitudinal.

Nos primeiros, o surprendente crescimento extensivo é um caracter fixo de
adaptação millenaria, adquirido por uma evolução morphologica dos tecidos do
phloema e do xylema, como dom hereditário de adquirida e firme individualidade ;
nos segundos este tranformismo não attingiu ainda o mesmo grau de tenção, pelà
mesma razão de apresentarem semelhantes caules, nas suas irregularidades, nada
mais que um caso ou vários casos de reversão ao crescimento typico e natural das
dicotylédones, ou, porque assim o digamos, uma especie de atavismo anatomico.

Que é principal, senão unica, origem destes despauterios a rapida e
surprendente distenção dos caules de taes plantas prova-o cabalmente o
estudo cuidadoso de seu ponto vegetativo (punctus vegetationis), o qual pela
sua fórma particular, com mais cabimento aqui do que nas proprias Graminaceas
se deve chamar : cone vegetativo. Nas plantas sarmentosas, todo o meristema pri-
mitivo que constitue este ponto terminai e com especialidade o tecido interno do
30

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

meristema, isto é aquella parte a que o professor Hastein denominou pleuroma
na sua evolução para o estado parenchymatoso, prosenchymatoso e vascular, parece
dotado de uma propriedade de desenvoltura excessiva mas exclusivamente longi-
tudinal, effectuando-se a divisão cellullar desse tecido primordial na sua direcção
perpendicular ao eixo do caule.

O cone vegetativo é em todas estas plantas muito agudo. A grande distancia
abaixo do vertice ou do ponto equivalente á cellula terminal dos Cyptogamos,
despontam, quasi imperceptíveis, sobre operiblema e por baixo das ultimas camadas de
cellulas do dermatogenio, as protuberâncias córrespondentés aos caulomas e phyllo mas
de alguns andores, isto é, ás folhas primarias e ás geminas futuras; geminas que
raras vezes se fazem ramos; folhas que, sobre serem quasi sempre caducas, se
apresentam depois separadas por entre-nós de um extraordinário comprimeitó.

A multiplicação das celIulas cm toda a metade superior do eixo do cône
vegetativo parece mais activa do que nos demais pontos do mesmo cône. Observada,
poróm, attentamente e com maior ampliante uma secção longitudinal da extremidade
do caule, verifica-se, ao contrario, que actividade egual, senão maior, de multiplicação
cellular existe na zona exterior, isto é naquelIa a que se pôde dar o nome de pro-
cambio e de pericambio, com quanto já se mostre munida inferiormente de esboços
dos feixes fibro-vasculares que devem constituir, algumas koras depois,1 o novo lenho
do caule. Mas, nota-se ao mesmo tempo que esta rapidez de multiplicação é como que
obrigada pela distensão espantosa das cellulas do eixo ou do pleuroma, cuja proprie-
dade de reproducção, não tanto se distingue pela rapidez de sua multiplicação quanto
pelo allongamento notável, pela tracção, ia quasi a dizer, do tecido que pfoduz. As
cellulas mais desenvolvidas do tecido medullar offerecem, além disso, uma particulari-
dade de grande pezo para esclarecimento do phenopieno do que se tracta: estas cel-"
lulas, dotadas de um poder absorvente immenso, tornam o estojo medullar um canal
activissimo de endosmose e de exosmose, resultando dahi a constante turgidez e como
que erectilidade em que as conserva o liquido aquoso absorvido pelas raizes do vegetal.
São elementos estes que reunidos, cada um a seu modo, mas actuando todos simulta-
neamente, parecem dar muito valor ao influxo da medulla na tensão longitudinal das
plantas enrediças. Mas, na verdade, será esse crescimento extraordinário das cellulas
do estojo medulIar, effectuado no só sentido longitudinal, o factor principal dos caules
sarmentosos ? Terá assim por ventura o tecido do pleuroma predomínio tamanho sobre
os demais tecidos da mesma zona ? Questão é esta que não tenho nem dou, certamente,
por esclarecida, mas que se me affigura, encarada por este lado, muito conveniente-
mente encaminhada para a mais acertada solução.

1 Surpreso com o rápido desenvolvimento longitudinal de alguns caules sarmentosos, principal-
mente das famílias das Sapindaceas e das Malphigiaceas, procurei seguir-lhes o crescimento e verifiquei
em tres especies o augmento de 20 a 25 centimetros em 24 horas. Estas observações que repeti para
todos os caules, cuja estructura submetti aos meus histologicos, serão publicadas com o prèciso
desenvolvimento em outra parte deste trabalho.

(continua)
ESTUDOS

Sobre a evolução morphologica dos tecidos nos caules sarmentosos

PELO DR.

LADISLAU NETTO

(CONTINUAÇÃO DA PAGINA 30)

¥

Indaguemos, antes de entrar em quaesquer apreciações phytotomicas, qual a causa
primordial dessa quasi unicidade de crescimento dos caules sarmentosos.

De meus estudos compàrativos sobre o máximo desenvolvimento destes vegetaes e
em particular sobre o. numero de merithallos produzidos pelos que d’entre elles mais se
distinguem nas familias das Sapindaceas, das Malpighiaceas, das Dillemiaceas, das Big-
noneaceas, das Leguminosas, das Curcubitaceas e das Synanthereas, tenbo inferido que
mais aos vegetaes arbustivos que aos arborescentes os devemos equiparar. E effec-
tivamente os sarmentos são plantas que deviam ter tido primitivamente proporções eguacs
ás dos mais vigorosos e desenvolvidos arbusculos hoje conhecidos, e que habitando as
florestas sombrias e compactas das primeiras edades da flora actual, onde não lhes era
possivel o gozo da luz directa do sol, distenderam-se por uma constante c aturada evo-
lução de todos os tecidos do caule para o só crescimento longitudinal, até que dado
lhes foi attingir a cópa do arvoredo e expôr com as delle suas folhas e vergonteas á
elaboração da seiva de que são agentes immedialos os raios solares.

Força é confessar que não ha, no reino vegetal, nem vitalidade mais notável,
nem mais eloquente exemplificação da adaptação cumulativa ; c accrescentarei que
nenhum outro facto mais saliente que este, ou egual siquer a elle se nos depara, como
prova da lucta pela vida, entre as plantas.	,

A propria forma dos caules sarmentosos parece que isso mesmo nos denuncia,
apresentando-nos, nasinnumeras transformações que foram! experimentando, os instrát
mentos ou os meios efficientes de que se soccorreram para a obtenção daquelle fim .

' * Vol. i - F. 21.
134

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Assim é que todos quantos, por uma que eu chamarei insufiiciencia crgahica, não po-
deram serpentear desde logo em helice1 ao longo dos troncos das arvores mais pró-
ximas, transformaram em gavinhas1 2 3 ou unhas recurvadas, uns as folhas inteiras, outros
os peciolos ou algum foliolo, muitos, emfim, os pedúnculos floraes, as estipulas, ou umas
raizes adventícias de especial natureza, e armados desses apparelhos apprehensores ten-
taram e conseguiram escalar, de par com as trepadeiras volúveis, as grandes arvores a
cuja sombra tinham succumbido, luctando, milhares de gerações de seus ante-
passados.

0 que seja a subtileza da tactilidade destes singulares apparelhos só a póde
apreciar quem se consagrou ao exame dos movimentos revolutivos das gavinhas,
movimentos, tão de accordo com as necessidades do vegetal e tão em relação
com o seu apêgo aos objectos circumvizinhos que, estudados cuidadosamente na
sua, algumas vezes, célere circumvolução, dir-se-hia haver ahi secreta intelligencia
por cujo influxo é dirigido tão perfeito e, na appárencia, tão consciencioso orga-
nismo.

A gavinha, assim como o caule volúvel, cujo movimento c sensibilidade ella possue
em gráu muito mais elevado, executa, ao começar a sua incurvação para o corpo que
lhe deve servir de tutor, uma nutação até certo ponto semelhante ao movimento
curvilíneo e por assim dizer de tacteameuto que faria com a cabeça um animal am-
blyope á procura de um alimento que elle houvesse vagamente presentido mais pelo
olfato do que pela vista.

A diíferença é que na planta, o movimento é muito mais lento e como que depen-,
dente da acção da luz ou de qualquer outra causa com effectiva ascendência na cir-
culação do caule.

Dizer em quanto tempo chega ao seu termo o cyclo de formação de uma ga-
vinha, o mesmo fôra enumerar centenas de cspecies oíferecendo todos os gráus de cir-
cumvoluções, desde as mais retardatarias, que exigem para se fixarem â, 3 e
mais dias, até as mais precipites que se executam em 20 e 25 minutos, conforme a
natureza da planta, a uberdade do sólo e os elementos climatéricos da localidade. Seja,
entretanto, qual fôra causa physiologica e primordial d’essa nutação espiral, não parece
ser outra a sua causa physica e immediata sinão o desenvolvimento inequilateral do
orgão incurvado, desenvolvimento que se effectúa com maior energia e mais rapida-

1 Carlos Dar\vin acredita terem sido primitivajnente voluveis todas as plantas trepadeiras, sendo
transformações desse typo original as que possuem actuálmente o só movimento revolutivo nos orgãosfo-
leaceos e axillares mais ou menos modificados. Segundo os argumentos dadoctrina evolutiva não na diffi-
cttldade em se admittir que assim fosse; mas baseando-me nas minhas observações in natura sobre tantas
centenas de especies de caules sarmentosos, força é confessar que si vejo, de accordo com a opinião do
illustre naturalista, nessa incompleta ou imperfeita volubilidade dos caules erectos, vestigios de sua franca
espiralisação, nada me faz recusar, antes mais promptamente acceitar a hypothese de que, por inaptidão
organica ou por uma especie de idiosyncrasia, si tal expressão me é permittida, não se poderam de todo
submetter estes caules â fórma helicoidal dos outros, fazendo-o unicamente os orgãos de ♦ taes plantas que
mais facilmente se poderam transformar em gavinhas e isso exageradamente, por uma lei compensadora

e naturalissima nos preceitos da evolução.

3 Não será esta palavra uma corrupção do diminutivo de gafa (do gr. kamptô: entortar) significando
pequeno gancho de que usavam os antigos bésttiros?
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

135

mente em toda a região opposla ao lado concavo do caule do que para sobre esse
iado.

De modo que estudada minuciosamente a natureza das plantas trepadeiras, com-
parados os 'tecidos de seu caule com os’ dos outros caules, observados os seus hábitos,
suas ingèniaes impulsões, seu progredimento ou desalento em relação ao sólo e ao
clima em que vivem, não ha negar-lhes, como base ou elemento promotor de sua sin-
gular desenvolução, o concurso de dous phenomenos que por alguns physiologistas serão*
chamados simplesmente casos teratologicos, mas que para mim se me afíiguram opulen-
tissimos exemplos de adaptação cumulativa ou, si tanto, monstruosa, tendo por base
uma herança de successivas transformações. Estes dous phenomenos são os seguintes:

Io A distencão excessiva dos tecidos uo só sentido do eixo do caule, em detri-
*

mento de sua diametral ou transversal ampliação;

2o A desenvolução helicoidal, e por tanto inequilaterál do phloema e do-xylema,
geral no caule das trepadeiras volúveis, e limitada ás gavinhas das que o não são, sondo
para notar-se que nenhuma destas ultimas ainda vi que não apresentasse uma tal ou
qualtorsão, ou como vestígio de sua primitiva natureza, admittida que seja ahypothese
de C. Darwin, ou como denuuciamentó excepcional de sua tal ou qual refractariedade
ao desenvolvimento revolulivo completo e natural cm outro ponto que não nas gavinhas^
Do primeiro destes phenomenos e principalmente do segundo é que se originaram todas as
irregularidades e anomalias dos caules das Sapindaceas, das Malpighiaceas, das Bigno-
niaceas, das Menispermaceas e de algumas outras famílias representadas por grande
numero de plantas enrediças. Estas anomalias consistem, em sua maior parte, na
subdivisão do systema fibro-vascular em corpos lenhosos, distinctos no meio dos tecidos
corticaes (Sapindaceas), ou em laminas justapostas é apenas separadas por deIgadis-
simas camadas de tecido conjunctivo (Menispermaceas), ou ainda n’uma segmentação
radial mais ou menos profunda de todo o cylindro lenhoso, ás vezes exteriormente
denunciada pela canicularisação externa da casca (Bignoniaceas, Malpighiaceas, etc.}

Entretanto, em qualquer dos tres supramencionados modos de anormal constructura
dos caules sarmentosos, nenhuma outra causa se-me-ha deparado, nem supponho existir,
sinão uma lendencia de retorno atavico do proprio organismo ou, si é preferível, uma
especie de retardamento correctivo ao excesso de crescimento longitudinal do caule, mas
que só parcial, irregular e insolitamente o consegue, á semelhança dessas medidas coer-
eivas empregadas irreflectidamente na ordem social contra abusos de Iongos annos arrai-
gados e que, sem conseguir extirpal-os ou tolher-lhes de todo o passo, pouco mais fazem
do que trazerem em si mesmas novas irregularidades e quantas vezes mais descom-
munaes dislates 1

De minhas observações, durante perto de quinze annos sobre taes anomalias morpho-
logicas, ouso inferir que estão ellas geralmente em relação com as trepadeiras mais ra-
malhudas, e que, por tanto, maior numero de folhas offerecem á elaboração da seiva sob
a acção da luz. Dever-se-ha, dahi, concluir que ha mais vitalidade nestas plantas do que
nas de caule regular? Temeridade fôra, sinão sem-razão, assim pensar. Demais, convêm
136

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

ponderar que os sarmentos de caule anomalo por mais ramosos e folhudos que se apre-
sentem não attingem nunca o mesmo comprimento dos de caule regular.

Dir-se-hia até que a estes últimos, na sua rapida tensão, mal lhes chega a seiva
nutritiva para a manutenção dos longos merithallos e de alguns ramos filiformes arro*
jados ás grimpas mais altas do arvoredo como esses fios de sèda, tenues mas resistentes,
que vemos ás vezes distensos peIas aranhas domesticas nos intercolumneos dos
edifícios.

Do que tenho exposto, ha sim uma illação irrecusável e que de moda algum deve
ser aqui esquecida : é a que fixa com muitos indicios de acerto a anterioridade dos sar-
mentos normaes aos de estructura irregular, os quaes parecem ter sido o resultado de
uma certa modificàção reversiva mas incompleta,e monstruosa, ao typo normal, effectuada
em progressiva adaptação, ou sob a influencia de maior insolação, ou no meio de florestas
menos compactas, ou em climas mais seccos, ou, einfim, n’outras circumstancias de
egual eíficacia.

Como assumpto correlactivo aos destes confrontos, seja-me dado accrescentar que
pouquíssimos são os caules de estructura anormal que se mostram francamente volúveis,
sendo que esses mesmos não pertencem á classe das anomalias constituídas pelos corpos
lenhosos independentes ; facto este de si curioso e ainda mais para se considerar detida-
mente por parecer uma prova confirmativa da hypothèse de C. Darwin acerca da pre-
cessão evolutiva dos sarmentos volúveis sobre os outros.

E parque me não desvie da ordem inductiva que adoptei nas considerações desta
introducção.oride me vou esforçando por enfeixar em breve synthèse todas as minhas pas-
sadas e presentes investigações, as quaes sá no còrpo destes Estudos com mais lenleza
procurarei explanar, não proseguirei sem tractar, ainda que ao de leve, da variabilidade
retrograda, mas de atavismo natural, porque é de suppôr teriam de passar quasi todas
as plantas trepadeiras volúveis ou erectas, si sobre ellas actuasse por muitos séculos
influencia contraria ao seu caracter anomalo.

Para os physiologistas que se hão consagrado ao estudo da variabilidade dependente
de causas externas e auxiliadas por uma grande vitalidade de herança progressiva, não
é desconhe?ida a impulsão que tomam certos organismos para a reivindicação de seus
primitivos caracteres, si chegam a cessar de todo essas causas e, mais ainda, si nos
mesmos organismos conservou-se como em força ou potência latente uma cèrta predis-
posição ao moivmento reversivo,—primeiro indicio de seu mais ou menos remoto, porém
infallivel atavismo.

Si, como supponho éé, a todo; os respeitos, mais que muito provaval, foi causa
bastante, no excesso da desenvolucão longitudinal dos caules sarmentosos, a nécessidade
que tiveram dc se distenderem até as franças das malas que lhes roubavam, com
a vida, a Iuz do sol, pareça de natural consequência que desapparecendo esta causa,
cesse para os sarmentos a unridade de seu singular crescimento. E boa razão me estão
desde já a asssgurar, na manutenção desta hypothèse, as trepadeiras de constructura
anormal á que ainda ha puuco me referi (pag. 35), as quaes, por se haverem afastado do
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

131

interior das floredai virgens1, apresentam eíIe?tivament3, a meu ver, uma primeira
phase da reversão aa typj normal das dicotylédones, si bem que par emquanto essa
primeira impulsão de atavismo mostre-se com caracter de ainda maior deq>auterio
morphologico.

Entretanto, é mister advertir que, em oppasição a estes sarmentos, tão facilmente
predispostos a volvercm-se ao typa da seus antepassados, outros, e em muito maior
numero, tenho visto que se mostram complelamente refractarios ao mesmo incitamento
de retorno.

Não se acharão neste caso o Lupulo {Humulus Lupulus L.) e as numerosas
especias das generos: Pisum, Faba, Phaseolas, Dolichose outras muitas trepadeiras
alimentícias de hi tantos semlos cultivadas na Asia è na Europa, sem que se lhes haja
alterado notavelmente o caule sarmentoso? Ou haverá, coma estou disposto a crer, parj
*

estas plantas enrediças de proporções diminutas, outras leis e outras causas regu-
ladoras ?

A este respeito tenho registrado numerosas observações que, por descabidas nestas
notas de simples introdução, não podem ter aqui lugar; algumas, comtudó, referirei por
mais adaptadas ao assumpto ou antes por se me afíigurarem excelleate; justificações
de táo advenas e inexplicáveis preponderâncias. Sirvam de exemplo a Pitangueira
(Stnocalyx Michelii, Berg.), o Cajueiro tAnacardium occidentale, LJ, a Jaqueirá fArfo-
carpus integri,folia) e outras plantas indígenas ou de ha muito acelimadas no sólo bra-
zileiro, as quaes si, pela mão do homem ou pela dejeeção das aves e dos mainmiferos,
chegam a nascer no meio das florestas, logo, se lhes apruma e adelgaça o caule, alon-
gam-se-lhes os meriíhallos, diminúe-se-lhes' o numero de folhas c ainda mais o de
ramos, e tão demudadas ficam que mál as conheceria quem lhes não conhecesse a
promptae ingenita variabilidade. Si, porém, são por este lado dignas de attenção estás
arvores, menos o não são pela facilidade com que se volvem, em campo aberto, á
fácies própria e individual de sua espeeié, tomando de prompto os caracteres exteriores
de plantas das planuras, como realmenle o são.

O nome popular de Cajueiro o de Pitangueira da mata, de que usam em algumas
provincias, não tôm outra origem e indicam ao mesmo tempo que se trata de madeiras
que dão traves de dimensões muitas vezes surprendentos *.

Entretanto outras plantas ha na flora brazileira que parecem refractarias a esta
prompta adaptação. Entre estas basta-me citar o Jacatirão (Lasiandra), que, assim fóra 1 2

1 As especies do genero Serjania, que offerecem na estruetura do caule os caracteres anomalos de que
dei parcial e incompletamente noticia nos Comptes Rendus da Academia das Seiencias e nos Annales des
Sciences Naturelles, acham-se nas raias dos matos rarefeitos cujo aspectó indicam terreno ha muito tempo
desmontado de sua primitiva vegetação ; nas mesmas localidades tenho encontrado a Thinouia ventriçosa
que é o mais bello typo das anomalias do caule das Sapindaceas.

2 Na provinda de Santa Catharina encontrei Pitangueiras com 12 metros de altura, e com os troncos tão
rectos que só assim comprehendi que delles se fizessem portaes e traves de 8jnetros de extensãj, como
d’aates m’o haviam assegurado.
138

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

como dentro das florestas, conserva constantemente sua haste em linha recta, desenvol-
vendo uni sjsiente um pouco mais o raio da cópa com o alongamento de seus ramos,
quando vive fóra dos bosques.

O mais natural exemplo, desta contumácia aprosentam-n’o as Eucalyptus, plantas
exóticas mas, destinadas pela sua prompta acclimação; entre nós, a povoar, dentro
em pouco, todas as nossas charnecas alagadiças c insalubres, logo quefôr comprehendida
a sua exigencia hereditária e artificialmente satisfeita por meio da cultura collectiva.
Habituadas a viver socialmente em extensas florestas, nada houve que as fizesse
acceitar a adaptação ao viver solitário, ou porque se lhes opponha uma »herança nimia-
mente conservadora, em virtude da qual se lhes fixou e consubstanciou por milhares de
annosessa mesma sociabilidade, ou porque só de pouco tempo a esta parte tenham sido
deslocadas de seu ha muito radicado elemento e.não baste o lapso de tempo decorrido
para combater caracteres que só por aturada evolução poderam ser conquistados.
Gomo quer que seja, este vegetal não se desenvolve sinão como si estivera cm plena e
espessa floresta, e porque não seja muito facil dar ao seu caule esguio e frágil um
tutor que o proteja efficazmente n’uma altura de a 15 metros, quebra-se-lhe a ex-
tremidade da haste á-menor lufada, e desappareoe deste modo o seu característico
desenvolvimento longitudinal. São vegelaes que por esta particularidade parecem ter
seguido até certo ponto a evolução das Coniferas mais elevadas e das grandes monoco-
tyledones de que nos dão bellos exemplos os maiores representantes das Musaceas,
das Gramineas, das Cyperaceas e muitas de nossas palmeiras.

E effectivamente as florestas de Eucalyptus, na AustraIia, bem como as mais
espessas inatas intertropicaes, devem dar uma idea do que fòram os bosques das
épochas devonianna e carbonífera, constituídos, em boa parle, de monocotyledqnes e
de dicotyledones gymnospermeas, pois que muito também Iembram os matagaes de
Taquara-assú (Bambusa), tão communs nas fraldas das serras dos Orgãos e da
Mantiqueira, os palmares formados por especies nimiamente sociaes, pertencentes
principalmente aos generos Attalea, Mauritia, Astrocaryum, etc., e finalmente os
vastos coutos de Araucaria brazüiensis, característicos das altiplanuras do sul. do
Brazil.

Estes apontamentos não são tão extranhos quanto poderiam acaso parecer á
desenvolução anormal das trepadeiras, pois que era todas as plantas florestaes e ni-
miamente sociaes, á que me acabo de referir, é misler reconhecer que houve a
necessidade de um desenvolvimento de idêntica, posto que muito menor, anomalia.

Quanto aos vegetaes'sarmentosos onde esta irregularidade de estructura attingiu
tamanhas proporções, deprehende-se naturalmente do que expendi acerca de suajonga
e progressiva transformação, que são de origem posterior não só ás monocotyledones
e dicotyledones gymnospermeas, sinão ainda também ás mesmas angiospermeas, das
quaes constituem» a meu ver, as mais modernas transformações e os typos da mais
notável variabilidade. Si no corpo principal destes estudos houver de me approximar
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

13&

aIgrnna vez das raias da um tão importante assumpto, qual este me parece ser, para
então me aperceberei com mais avultada cópia de provas e com maior acerto oa
cabimento de razões.

Devo agora accrescenlar, ao que acima explanei, no tocante á evolução das
varias formas de plantas sarmentosas e particularmente com relação á precodeneia
que supponho existir do caule regular sobre o de anormal estructura, que do sar-
mento ereclo, mantido por unhas curvas cm que se transformaram, ou ramos àtro-
phiados, ou antes, (e esse é o geral dos casos) raizes adventícias, se eriginou
provavelmente uma singularíssima fórma de caules até certo ponto intermediarias
entre os sarmentos não volúveis e as plantas parasitas epiphytas.

Destes typos vegetaes semi-epiphytas lembro por notável exemplo os caules
de -algumas espeçies dos generos Marcgravia, Clusia, Ficus, Urostygma e até
o caule serpantante da Hereda helix, ainda que, sob o aspecto de minhas obser-
vações, menos apreciável seja que os primeiros.

Os caules daquelles vegetaes, desenvolvendo-se a principio cylindricos e depois
justapostos e achatados graduaImente até tomarem a fórma de bainhas semi-abar-
cante? dos tronco; que lhes são tutores, acontecendo muitas vezes estrangulal-os na
compressão, representam, a meu ver, o mais alto grau de desenvolução das trepadeiras,
pois que, prèeisando, como acima figurei, de élevar-se ao nivel da cumiada dó
arvoredo, serviram-se das unhas curvas, depois cingiram-se estreitamenta aos troncos
tutores e por tal modo se adaptaram á necessidade desta união que levando-a ao
exagero á que lhes davam azo a robustez de sua organisação e as leis naturaes da
evolução, attingiram a fórma notável de que lhes veiu a fatal propriedade de estran-
guladores a cujas consequências devem o nome vulgar de Mata-páu.

O que é muito para notar-se é que estes caules como o da Marcgravia umbel-
láta e da M. dubia, desenvolvendo-se como acima expuz, tomam, ao chegar á altura
da copa da arvore que Ihes deu apoio, a fórma cylindrica normal e produzem uma
folhagem em tudo differente da folhagem produzida pela parte achatada e inferior
do caule.

Estes factos perspicuamente mencionados por C. Darwin 1 é ainda uma prova
de meu asserto sobre o uni?o fim que parece querer alcançar o sarmento de
expandir sua folhagem sob a influição dos raios solares, agentes efficazes da elabo-
ração dos líquidos nutrictivos da vegetação.

Não devo, porém, proseguir nestas cogitações, nem leval-as além do que foi
aqui registrado em prova das ideas que me serviram de fito nesta introducção.

Por agora limito-me a estas simples notas á que ponho aqui termo para volver-me

1 On the movements and habits of climbing plants (Journal of the Linnean Society, Bitany, 111.
London, 1865.
140

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

de todo ao exame da evolução morphologica dos tecidos dos caules dos eipós com
que comecei de occupar-me na primeira parte deste trabalho.

★

Em continuação ao que á pag. 30 deste volume tinha cu começado de expender
ycerca do canal medullar, com relação ao crescimento longitudinal dos caules sar-
mentoso’, cabe-me dizer quesupponho livre de duvida que seja a medulla de taes caules
pelo extraordinário desenvolvimento lateral que apresenta, não menos que pela pressão
hydrostatica ou turgescência das eellulas que a constituem, nas primeiras ampliações
do mcrithallo, a causa immediata dá prompta e pujantedistenção dos caules sarmentosos.
Accresce que nessa tenra edade do merithallo ou entre-nó, os tecidos do dermatogeneo,
do periblema e do pleroma posto que adiantadamente differenciados e já em certó gr ao
constituídos em epiderme, camadas externas corlicaes e feixes fibro-vascularès, são
nimiamente extensíveis, e como a tensão do estojo medullar é de facto admiravel
relativamente á dos demais tecidos adjacentes, como o provam as investigações dos pro-
fessores Kraus1 e Sachs1 2, o desenvolvimento longitudinal do caule effectua-se com cele-
ridade, tanto maior quanto mais dilatada é a medulla e mais abundante seiva circula
endosmosicamente cm seu amplo e poderoso tecido.

Esterapido e singular crescimento, porém, tem seu termo logo que mais avolu-
mados e sobretudo mais rijos os estojos da casca e do lenho pela cuticularisação das
camadas do dermatogeneo e lignifiçação dos feixes vibro-vasculares principiam a perder
o seu primitivo elasterio e a antepôr uma tal ou qual resistência á traeção sobre elles
exercida longitudinalmente pela medulla. Neste, cresciniento antagonista em que é
potência positiva p canal medullar e potência negativa o conjuncto dos tecidos externos,
todas as vantagens são por muito tempo em favor dos caules sarmentosos. E’ uma lucta,
porém, essa em que só em taes caules tem primazia a medulla ; em quasi todas as
demais plantas de rápido crescimento mal os tecidos corticaes entram a influir no
crescimento diametral do caule e, portanto, a exercer uma traeção toda lateral ou dia-
metral sobre o parenchyma da medulla, este já depaupen.do pela fragmentação
progressiva e simultânea de suas ceIIulas internas, agora vasias ou com insignificante
vitalidade, rasga-se, divide-se e-, arrebatado por uma força centrípeta de grande energia
deixa em seu local um vacuo fistuloso cujo diâmetro mostra-se tanto maior quanto mais
vehemente houver sido a traeção effectuada pela casca e Ienho sobre o eixo do cauIe.
Dão bom exemplo deste phenomeno, nas monocotyledones 3, as gramineas de caule
fistuloso e nas dieotyledónes, todas as plantas em geral de rápido crescimento, mas não

1 Die Gewebespannung des Stammes und ihre Folgen (Botanische Zeitung, 1867).

2 Handbuch der experimental Physiologie, 1865.

3 Comquanto não haia nestes vegetaes o estojo medullar das plantas dicotylédones circumscripto pelos
vasos espiraes, deve-se-lhes reconhecer,-com tudo, uma medulla nesse parenchyma central do caule de
ordinário isento de feixes vibro-vasculàres. **
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

141

sarmenlosas. D’enlre os mesmos sarmentos alguns se mostram, é verdade, francamente
fistulosos, como o caule da Thumbergia laurifolia, do Stizophyllum perforaíum e
do Petastoma formosus, por exemplo, cujos merithallos desenvoIvem-se perfeita-
mente depois de formada a cavidade medullar; mas neste caule, .como no das
gramjneas de mais rápido crescimento, a parle fendida e inutilisada da meduIla
ó sómente o tecido centraI, conservaudo-sé po parenchyma peripherico toda a vila-
Iidade e turgidez de egual tecido n’um caule massiço, E de facto um quarto pelo menos
de espessura da parede do caule da Thumbergia laurifolia é constituído pelo tècido me-
dullar que, em virtude das faculdades absorventes e da pressão bydrostatica inherentes
ás.suas cellulas, não póde deixar .de actuar effioazmente sobre os tecidos lenhosos e
vorticaes adjacentes. Facto este muito digno de reparo por deixar em bastante evidencia
que só ao lenido exterior da medulla, e não também á. parte central dellã, se deve
attribuir toda a acção do estojo medullar, assim neste como em qualquer outro pheno-
meno, no caracter de organismo importante da vida vegetal.

Quanto á singular distensão dos caules sarmentosos, originada, como se vê do que
fica exposto, na especial disposição do canal medullar, não só mais largo como tam-
bem mais activo nestas plantas do que nos outros vegetaes, não ha duvida que a
cila se deve a irregularidade dos caules cujo systema íibro-vascular se acha dividido ou
segmentado pelo parenchyma corlical.

Como uma predisposição atavica apresentei eu esta segmentação do lenho; e de
facto oé, principalmente para as Menispermaceas e para a Thinouia ventricosa1 em
cujo parenchyma cortical, depois de constituídos os tecidos do caule, forma-se o meris-
tema secundário, fonte organogenica dos novos feixes fibro-vasculares; meristcma que
me parece ter origem na camada interna do phellogeneo, visto como é entre este tecido,
em alto gráo gerador ou cambial, e o pbelloderma, que tal formação se apresenta.
No tocante ás relações entre os corpos lenhosos externos e o cylindro fibro-vascular
interior dos caules anormaes, tão característicos dos generos Serjania, PauUinea, Ur-
villen e Thinouia, si bem que de taes relações me haja naturalmonte de occupar quando
entrar nas minúcias mais importantes do assumpto, não posso, com tudo, deixar de expôr
syntheticamente algumas palavras a respeito, pois que me parecem ser a base de todos
os phenomenos physiologicos dos caules anormaes.

üs corpos lenhosos externos, ou sejão da formação simultânea com o cylindro
lenhoso central, como nas Serjanias de caule triangular, por mim descriptas em 1863,
ou sejam de formação ulterior, como na Thinouia ventricosa, todos elles têm particulares
analogias com o phenomeno por mim descripto e desenhado perante a Sociedade Bota-

1 Esta planta que eu descrevi como uma especie do genero Serjania, na minha segunda classe de fôrmas
anormaes, e que como tal foi antes de mim figurada por Gaudichàud (Recherches générgles sur VOrganogra-
phie» la Physiologie et VOrganogenie des Vegétauoc, Estamp, XVIII fig. 14) é indubitavelmente a Thinouia
ventricosa de Radlkofer.* Dou-me pressa em rectificar este equivoco, actualmen te reproduzido nos «Elements
de itotanigue» do professor Duchartre, fig. 88, afim de que em uma nova edição daquelle excellente livro de
ensino corrija o seu autor este engano..

Vol. I - F. 22
142

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

nica de França na sessão de 24 de Fevereiro de 1865 e pouco depois mencionado pelo
professor Dueharlre (Elements de Botanique, 1866), mas não tratado na memória que a
Sõciedãde Botanica da França inserio em seus Bulletins como a expressão daquella
minha exposição

E’ em summa o mesmo phenoineno que o professsr Rodlkofer expôz na quarta
anomalia por elle descripla perante o congresso botânico de Florença, a 18 de Maio de
1874 (Sopra i .vari tipi delle anomalie dei tronchi neUe sapindacee], panrcndo não ter
conhecimento do que eu a respeito do mesmo assumpto já havia dito na rJ jrida sessão
da Sociedade Botanica de França, porquanto a tudo o mais de minhas anteriores inves-
tigações lealmento se refere naquello seu trabalho.

0 que de taes anomalias, sem faliar das mais singelas modificaçóeanatômica^,
devemos inferir para explicação physiologica de sua presença nos caules sarraentjsos ?
Ser-nos-há licito e, ató por ventura de forçosacoiisequeneia, admijlir, com o Sr. Rodlkofer
que, por demasiado frágil, o cylindro lenhoso central rodeou-se de cordões laleraescomo
se a natureza quizesse para dar-lho o necessário apoio fazer neste caso applração da
theoria do cabo de fio de ferro, segundo a propria expressão daquelle autor ?

Ou devemos antes aceitar a antiga hypothese, preoonisada finalmenle por Schacht,
de que são taes cordões externos nada mais do que ramos sahidos do caulo (cylindro
lenhoso central), sem comtudo emergirem do tecido cortical, desde logo ccmmutn a este
e áquelles corpos lenhosos externos ?

Nenhuma destas hypotheses, como se pôde já comprehender, coaduna-se rigoro-
samente com as ideas que acima desenvolvi e que me pareceram de mais natural har-
monia com as observações referidas no que fica anleriormente consignado.

Ajusta com os factos que resultam de taes observações, devo e quero acreditar
que só por um começo de reversão ao typo dicotyledone normal, isto é, de duplo e re-
gular crescimento, se teriam produzido essas anomalias. Nos vegetaes que nol-as
apresentam e cujos suecos nutritivos mal parecem bastar ao crescimento longitudinal do
caule, a seiva, porque assim o digamos, vitalisada em verdadeiro blastema que dir-se-hia
deshabituada do trabalho de ampliar melhodica e regularmente, por meio da zona cam-
bial, o syslema knhoso do caule, predispõe-se a desviar do canal que lhe é traçado uma
porção de seu já exiguo volume,’e, trasvasando-o externamente no tecido phelloge-
nico, doptado por seu lado de todas as propriedades de um perfeito tecido gerador,
como o è de facto na qualidade de cambio suberoso, produz immediatamente ahi um

1 Devo fazer bem patente que toda a exposição verbal que fiz perante a Sociedade Botanica de França
versou sobre investigações nunca até então por mim publicadas, mas que não havendo enviado ao secretario
geral daquellasociedade a respectiva memória escripta.até o dia que para isso elleime designara, pela boa e sim-
ples razão de qdeme parecia aquelle meu trabalho muito incompleto e imperfeito, entendeu o mesmo secretario
que o mesmo era transcrever nos Bulletins da Sociedade a memória que dous annos antes fóra publicada nos
Annales des Sciences Naturelies. D’ahi a razão pela qual fez menção o professor Duchartre, nos seus Ele-
ments de Botanique, de factos por mim então descriptos, mas que não figuram no supposto relatório daquella
exposição , d’ahl também o citar-me elle como occupando me deste assumpto apôz idênticos trabalhos da
parte do professor Naegeli, sendo que ao contrario me cabe a precedencia de um anno sobre o illustre pro-
fessor de Munich em tal matéria.
AllCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

143

meristema seeundario d’onde pouco depois são engendrados os corpos lenhosos seeun-
darios no tecido cortical.

Na preeedencia ou subsequeiria da produoção destes cordões externos é que
ha apparentemente uma tal ou qual disparidade de um para outro vegetal, visto
como n’uns caules o seu apparecimento ó simultâneo com o do cylyndro central,
n’outros, formam-se posteriormente á completa organisaçãò desta.

Esta disparidade, todavia, não existe sinão em appareneia, como o disse,
porque nestes, assim como naquelles caules, os corpos lenhosos exteriores offerecem
a maior analogia entre si, já quanto á suamorphologia, já no tocante ás suas funeções.
De das é certamente mais notável o dever que lhes incumbe de prover parcial ou
totalmente, mas alternadamente o com uma regularidade ás vezes surprehendente,
por meio dos seus próprios feixes vibro-fasculares, o cylindro central do caule
com o qual se anastomosam, um a um, cada vez que a este cabe a missão
de produzir folha e ramo perfeito.

O corpo lenhoso externo nada mais me parece ser, portanto, do que um
fragmento do cylindro fibro-vascular central, extrahido da corpo deste afim de consti-
tuir-se um corpo filial, alterriativamente tributário c independente, delle, conforme lh’o
requerem ou lh’ permittem as necessidades e organi-ação da planta.

Esta hypothese, que mais pareço applieavel aos 'caules cujos coriões lenhosos
exteriores organisam-so posteriormente ao appareciínento do cylindro lenhoso central,
tem lambem estreita relação com os de formação simultânea. O que esta ultima
apresenta de mais notável por diversidade mjrphologha é o fanto de que sendo
nella, suoJivi lide desie toda o prinoipio meristema primitivo em mais de um es-
b5ço de carpes lenhosos, para sobre estes núcleos de formação fibro-vascular afllue
promiscuamente a seiva nutritiva, anticipando deste modo um phenomeno que na
outra especie de formação só mais tarde se effectua.

Todas as de mais funeções subsequentes ou consequentes desta pluralidade de
centros dé organisação, seguem mais ou menos o mesmo cycle' e a mesma evo-
lução.

Eis syntheticamente a geneso das anomalias morphologicas mais notáveis dos
*
caules sarmentosos.

Ao perlustraros innumeros factos que ahi deixo inscriptosem apoio das naturaes
ilIáçOos desta nota preliminar, ninguém haverá; cuido eu, que possa nella entrever
uma diagnosis indicadora de outros desvios anatômicos, nos sarmentosos anomalos,
que não os de que fiz aqui especial, si menos detida, menção.

É provável que para os escrupulosos e timidos registradores de factos, para
os meticulosos peães di andyse, pareça ea demasiado aventuroso nas minha hypo-
theses, ou victim» de exagero de inducção.

Antes assim; appraz-me que em tal conta esses taes me tenham, por que
raras vezes fez-se verbo em lábios de homem, sentença mais profunda do que a
144

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONÀL

de Goethe, o ceIebre precursor da theoria evolutiva, na Allemãnha, quadro que,
no orbe da scieneia, mais vaIe mofina hypothese do que nenhuma hypothese.
Accresce que de minha pouca soffreguidão de auctoria creio ter dado sobejamente
arrhas no silencio em que deixei por tanto tempo envolvidas minhas observações
sòbre um assumpto que nessa mesmo tempo muitos phytótomistas hão tentado es-
tudar.

E que vacilo e hesito perante o,, a muitos respeitos, baseado receio da não ter assaz
estudado esta matéria á que se ligam tantos problemas da morphologia vegetal.

Si razão me assiste para tamanhos escrúpulos, melhor da que o presnma;
dil-o-hão os especialistas a quém ulteriormente virei offerecer por extenso, nesta mesma
revista, e em continuação aos presentes preliminares, o conjuncto de minhas passada
e acíuaes investigações.

FIM DA INTROIjUQGAO
NOTA DESCRIPTIVA

De um pequeno animal extremamente curioso e denominado

BATRACHYCHTHIS

PELO

D Ti. PIZATR.O

A doctrina do transformismo, tão habilmente sustentada pelo professor Darwin,
já prevista e aceita por não pequeno numero de naturalistas antigos, e ha, pouco
mais de meio século logicamente apresentada ao mundo scientifico por Lamarck, tem se
constituído com o desenvolvimento á ella dado pelo naturalista inglez, o assumpto
das meditações epesquizas dos sábios de nossos dias. Generalisada por alguns espíritos
ousados tem-se procurado dar-lhe uma tal latitude que certo não comportam ainda
os nossos conhecimentos actuaes. Estabelecida depois de longo e afanoso trabalhar
em objectos de pura observação e experiencia, repetidas e multiplicadas pelo genio
indagador de notáveis collaboradores, parece achar esta theoria apoio no movimento
. intellectual, que ao nosso século têm imprimido os conhecimentos hodiernos.

O genio reformador que caracterisa a nossa épocha, trazendo a liberdade do pen-
samento, favorece a expansão das intelligencias; e não admira pois que um grande
numero de sectários da doctrina evolutiva se vá apresentando por toda a parte.

O bom caminho e o progressivo desenvolvimento que começa a ter no Brazil
o estudo das sciencias naturaes, graças á paternal solicitude do seu Imperante,
póde-se dizer que é em boa parte devido ao impulso grandioso que ao movimento
scientifico deste paiz deu o genio de Darwin com a publicação do seu -trabalho
32	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

sobre a Origem das especies. Verdadeiro monumento de paciência e de genio veio
este livro despertar a attenção dos povos do continente sul-amerieano cujos filhos
pareciam dormir o somno da indiflerença sobre o mundo de preciosidades que
enthesouram as suas terras.

No Brazil, cuja flora e fauna ostentam um vigor e magestade talvez sem rival
no mundo, só ha pouco começou'á ser roteado pelos seus filhos o campo fertilíssimo
dos estudos da historia natural. O Museu Nacional do Rio de Janeiro, si bem que
ainda acanhado, é o theatro de acção das investigações de alguns brazileiros que,
amantes de sua terra, procuram contribuir para a felicidade d’ella, entregando-se
com ardôr ao cultivo da historia natural.

Conhecida por alguns raros naturalistas estrangeiros, começa esta instituição
á caminhar com passo seguro na senda do progresso e póde-se assegurar que, em
pouco tempo, virá este núcleo de nuturalistas, aliados aos seus irmãos d’além mar,
produzir trabalhos que honrem a magestade da terra que os vio nascer. Do Brazil
estou certo, pelas riquezas que encerra, poderá nascer o germem das convicções
que ás doctrinas modernas querem imprimir os naturalistas europeus. Na sua fauna
erpetologica, tão pouco estudada e conhecida, encontra-se um sem numero de especies
não classificadas e que bem poderiam ser o alvo das attenções dos zoologistas brazi-
leiros. As collecções de ophidios e batrachios que passue o Museu não tem sido
ainda convenientemente estudadas para que delias se possa dar noticia segura.

Na qualidade porém de Direotor da secção de Zoologia e Anatomia comparada
deste estabelecimento, e encarregado de um curso destas sciencias, tenho-me em-
penhado em reformar a classificação e adaptal-a ás necessidades do ensino. Neste
serviço deparei, entre outros objectos dignos de nota, com um exemplar de um
pequeno animal, que para logo chamou a minha attenção em razão da sua con-
formação singular.

Na impossibilidade de intentar sobre elle um estudo serio e minucioso como
desejava, por possuir só uma amostra que não posso sacrificar ás exigências de uma
boa dissecção, faço a succinta descripção que entrego ao mundo sabio sem grandes
commentarios, acompanhada de tres photographias que representam o animal em
posições diversas *.

Reservo-me, todavia para mais tarde, os estudos anatômicos que a particularidade
da sua fórma reclama, e tomo desde já a liberdade de offerecer esta succinta
nota á attenção dos professores Darwin, Ikeckel e Charles Martins dos quaes me
desvaneço em ser humilde admirador.
£ *

Tracta-se de um pequeno animal que vive nas lagôas e aguas estagnadas, que
raramente pode ser visto em razão da timidez que lhe é peculiar, furtando-se facil-
mente aos olhos dos raríssimos viajores que por certos logares invios e incultos do
Brazil tem passado. O exemplar que possue o Museu foi remeltido do Potrero-Pires

1 Vide a Estampa VI.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	33

no Paraguay que, como se sabe, está em região inhospita e taIvez nunca visitada
por naturalista algum.

Ccnsta-me que os ha também em certos lugares do grande rio Amazonas onde
a fraca correnteza, constituindo remansos, fórma especies de lagôas sem limites
e onde as aguas se não renovam. Os habitantes dos logares proximos, que in-
formam ser este animal raro, chamam-n’o sapo-peixe em virtude de sua singularíssima
conformação exterior.
A

Assemelha-se realmente e muito á um sapo no terço anterior de seu corpo, e
á peixe nos dous terços posteriores. Além disso, sahindo algumas vezes de sua mo-
rada habitual, este pequeno animal, saltitando como um perfeito batrachio á favor
das quatro patas que possue, atravessa distancias não pequenas para entrar nova-
mente n’agua.

É um animal de 14 centímetros de comprimento no diâmetro antero-posterior,
de côr amarello-escura e apresentando estrias regulares nos dous terços posteriores
do corpo: é alongado, achatado transversalmente e oíferece um sulco longitudinal
no meio de cada uma das faces lateraes. Em razão do contraste apparente do terço
anterior com os dous terços posteriores, elle se divide naturalraente em duas partes
distinctas. A parte anterior, qne forma o terço anterior, do animal, é constituída
pela cabeça, thorax e abdômen; tem a fórma irregularmente triangular vista de lado,
correspondendo o apice do triângulo, que é rhombo ao orifício bucal.

Toda esta parte se acha envolvida, á guisa de um collete, por uma membrana
espessa e resistente de côr escura que a cobre por todos os lados e se adianta em
fórma de natatoria ventral adherente á face ou antes ao bordo inferior de todo o
corpo do animal á terminar no extremo caudal. Por aberturas nella existentes lhe
sahem as quatro patas, sendo as duas anteriores muito menores do que as pos-
teriores e munidas de quatro appendices digitaes livres; as posteriores, fortes e mus-
culosas são providas de cinco dedos ligados por uma membrana interdigital del-
gada mas resistente. Esta túnica que envolve completamente o seu terço anterior
é fortemente adherente ao corpo de modo a não poder ser delle destacada e envia
igualmente um prolongamento que, se fixando ao bordo superior do resto do corpo,
vai como o inferior formar a natatoria dorsal que se termina igualmente na cauda.

A um centímetro do orifício bucal de cada lado notam-se olhos do animal;
maisá baixo e para traz, .justamente no rebordo anterior do annel por onde emergem
as duas patas anteriores observam-se de ambos os lados duas pequenas porções
de um tecido esponjoso (restos das branchias) e que cobrem os orifícios que con-
duzem aos pulmões, já perfeitamente desenvolvidas na épocha da vida em que o
observamos.

No rebordo interior da boca, que tem meio centimetro de largura, nota-se com
o auxilio de uma lente, quatro pequenas eminências allongadas, duas no maxillar
superior e duas no inferior, eminências asperas que muito se assemelham ás que
se encontram no genero Galeichtys, peixe conhecido vulgarmente pela denominação
34

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

de Cambuatá e cujos hábitos e aspecto exterior são realmente singulares e tem toda
a analogia com o animal em questão.

Qs dous terços posteriores do corpo são constituídos por uma massa espessa de tecido
muscular,, contido em especies de compartimentos rectangulares formados por
uma membrana delgada que, partindo dos bordos superior e inferior do corpo
vai terminar no meio de cada uma das faces, precisamente na parte correspondente
ao sulco que se vê do lado exterior. Esta massa de tecido muscular é completamente
adherente e intimamente ligada á parte anterior, e apresenta no bordo superior en-
volvido pelas fibras musculares um tubo cartilaginoso e espesso que, fazendo con-
tinuação a ultima vertebra, vem terminar insensivelmente no extremo do corpo.

Por uma incisão longitudinal que fiz na face inferior do ventre pude observar a
disposição dos intestinos, que são ennovellados, entortilhados de fórma á parecer
uma rodilha cujas voltas se sobrepõem umas ás outras, justamente com a dispo-
sição que affectam os intestinos do Galeicthys bahiensis (Castelnau).

Nada pude observar com relação aos orgãos sexuaes, que á serem vistos, não
deixariam duvida em meu espirito á respeito do seu lugar taxonomico.

Sem um estudo anatomico mais circumstanciado e na deficiência de outros
esclarecimentos indispensáveis, nada de positivo posso realmente dizer; mas julgo
que é de alguma importância esta nota que deve ficar registrada á espera dos ulte-
riores desenvolvimentos que lhe podem trazer os naturalistas que tiverem a felicidade
de possuir outros exemplares, ou que os possam observar nos logares em que elles
habitualmente vivem.

A primeira vista parece ser este animal um gyrino (têtard) em periodo de evo-
lução anterior ao seu completo desenvolvimento, que depois de experimentar as
ultimas metamorphoses próprias á esta classe de animaes deve originar um batra-
chio de proporções relativamente collossaes.

Algumas considerações comtudo surgem e apresentam-se ao espirito do obser-
vador que são outras tantas duvidas que convem sejam dissipadas para se poder elle
assentar em juizo definitivo. Se é este animal uma fórma transitória, admira real-
mente que não tenha sido até agora encontrado em pleno vigor de existência e nos
logares o animal perfeito de que o actual é o exordio.

Além disso é sabido que os gyrinos (têtards) são animaes pequenos cujatrans-
formação opera-se lenta e gradúalmente, mas de modo tal que, ao desenvolvimento
de um orgão que tem de permanecer, corresponde ordinariamente a atrophia do que
é imprestável; assim vê-se que a cauda dos gyrinos, que lhes serve exclusivamente
para a vida aquatica, vai-se atrophiando até desapparecer, á proporção que appa-
recem as patas posteriores e anteriores, e as branchias se mudam em pulmões,
exactamonte na épocha em que, o animal já provido de orgãos para a locomoção
e podendo respirar em outro elemento, abandona as aguas e vem á viver na
atmosphera.

Não é porém o que acontece com o meu Batrachychthys cuja supposta cauda é
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

35

constituída pela porção carnosa que forma os dous terços ou antes os très quartos
posteriores do animal e que tem nada menos do nove centímetros de comprimento,
medindo apenas cinco centímetros a parte anterior ou a mais importante na hypo-
thèse de ser um gyrino. Esta camada muscular é extremamente espessa e volu-
mosa : por isso muito difficil o é também suppôr-se que se possa operar uma reducção
e o desapparecimento completo dessa porção carnosa em proveito de uma parte
relativamente pequena : seria o sacrifício de quasi o todo pela parte ; o que parece
repugnar á norma reguladora das compensações com que a natureza equilibra a
vida no organismo animal.

Des que o animal possue na idade que o observamos, pulmões perfeitamente
desenvolvidos prestando-se á respiração aéria, e é dotado de orgãos locomoveis tão
fortes, não sei porque esperar-se pela atrophia de quasi o corpo inteiro, só com o
fim de accomodarem-se os factos naturaes ás theorias preestabelecidas á favor das
quaes tudo se pretende enquadrar em circulo de ferro.

É verdade que os orgães sexuaes poderiam affirmar a fixidade da especie e
participando ella de fôrmas tão distinctas se constituiria um élo da cadeia que liga
a classe dos peixes á dos batrachios. Mas, por não ter eu reconhecido o caracterís-
tico dos sexos em razão das dificuldades da observação, não se segue que seja
este argumento erigido como a unica arma talvez contra a opinião que bem se
póde levantar de ser elle um animal, que, como alguns outros, apresenta caracteris- •
ticos de classes distinctas e que se constituem prados como argumentos de grande valor
pelos sectários da doctrina evolutiva.

Dir-se-me-ha ainda que talvez este já está animal no período transitório daquelles
batrachios que permanecem dous e mais annos em estado de gyrino e que afinal ex-
perimentando a ultima métamorphosé se constituem batrachios perfeitos.

N’este casos porém o ultimo termo da evolução natural guarda perfeita relação
com as phases anteriores, isto é a um gyrino relativamente grande que se vai pouco
á pouco desenvolvendo, succédé um batrachio também proporcionalmente grande.
A lei das correlações de fórma e grandeza não é desmentida.

São estas as considerações que julguei conveniente registrar n’esta nota e que
a occasião me leva a offerecer ao esclarecido critério dos sábios, prõmettendo-lhes
dar quando me fôr possível o complemento ou o resultado final dos estudos que neste
sentido tenho iniciado.

Possa esta curta noticia merecer dos naturalistas a sua attenção que me sen-
tirei feliz, e com o ser-lhes summamente agradecido asseguro ao mesmo tempo
qualquer que seja a sua opinião a este respeito será ella para minha o estimulo
para outros estudos.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

ESTAMPA. VI

Angeloêt'Astemilêa- 4A.

A. A ÿtsl in i :del:

BATRACHYCHTHYS
ACÇÃO PHYSIOLOGICA
DO
URARI

PELO

DR. LACERDA FILHO

D’entre as substancias toxicas, que nestes últimos annos mais sériamente têm
occupado a attenção dos physioIogistas e excitado a curiosidade de varias corporações
scientificas, em cujo grêmio está representado o que ha de mais elevado na sciencia
européa, nenhuma ha sido tão bem estudada, quanto aos seus effeitos toxicos e á espe-
cialisação de sua acção physiologica sobre um elemento anatomico determinado como
o Urari.

As experiencias tão notáveis e tão originaes do sr. Claude Bernard sobre essa
singular substancia toxica, ficaram sendo, para gloria da sciencia, que elle tão digna-
mente representa, um modêlo de analyse experimental.

A ninguém é dado hoje escrever sobre os effeitos do urari sem citar com respei-
tosa admiração o nome do illustre professor do Collegio de França, cujos trabalhos
importantes chegaram a imprimir nestes últimos tempos um grande impulso ás
sciencias biológicas, rasgando diante delias horisontes desconhecidos e abrindo amplo
caminho para novos descobrimentos.

Ao physiologiste eminente, pois, que tão alto tem sabido levar a sciencia no seu
paiz, seja-me permittido, ao escrever a primeira pagina deste trabalho, prestar a
veneração e a homenagem a que tem direito pelo seu grande mérito e seus valiosos
serviços á sciencia.
38

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Desde a descoberta da Goyana por Walter Raleigh em 1595, que o urari é co-
nhecido na Europa como veneno das flechas dos indígenas do continente sul-americano.

Seguindo as pegadas do illustre navegante inglez, diversos viajantes, que vieram
depois correr terras e explorar riquezas scientificas na America Meridional, referem-se
mais ou menos circumstanciadamente, em suas narrações de viagem, ao singular ve-
neno das flechas, empregado como arma terrível na caça e na guerra pelos indios do
Orenoco, do Amazonas e do Japurá.

Opiniões differentes, muitas delias mesmo pouco verosimilhantes, são as dos
primeiros au°tores, que escreveram sobre as substancias, que entram na composição
do urari; em muitas dessas descripções parece ter a verdade se immiscuido com o
maravilhoso, cuja poderosa attracção não deixa de exercer-se sobre os espíritos, mesmo
os mais positivos, ao avistarem-se com as colossaes selvas americanas e com as infi-
nitas riquezas que se ostentam no meio dessas immensas solidões percorridas por uma
raça vigorosa de homens vivendo a vida nômade e peregrina do selvagem.

A imaginação do viajante como que sente-se abalada diante de tantas magnifi-
cências, quaes as que exornam a natureza dessas bem fadadas regiões, banhadas pelos
aflluentes do Amazonas; e na contempIação dessas bellezas incomparáveis que faliam
aos sentidos uma linguagem sublime e desconhecida, a verdade é muitas vezes sa-
crificada á creações phantasticas e imaginativas.

E provavelmente essa a razão, por que tanta discordância se nota entre as asser-
ções dos primeiros viajantes que faliam da preparação do urari, podendo, neste
particular, quasi dizer-se que tantas são as cabeças quantas as opiniões.

Salvador Gilius, diz que o veneno das flechas dos Ottomakis é preparado com um
fructo denominado picedo, e refere que os indígenas costumam experimentar a acção
desse veneno ferindo certas arvores com flechas hervadas; si a arvore definha e
morre fica provada a energia da substancia toxica.

Bartholomeu de las Casas, faz entrar na composição do urari o sueco da man-
cenilheira, a cabeça esmagada da áspide, gomma e cabeças de formigas venenosas;
Bancroft assevera que o veneno dos Ticunas do Amazonas não é o mesmo dos Arroacks,
aquelle sendb preparado com trinta especies differentes de raizes, e este com o fígado
e os dentes de serpentes venenosas.

Outros dizem que o veneno das flechas é preparado com o humor viscoso e
irritante, que exsuda da pelle das entanhas (Pipa), e na opinião de Roulin, a
energia do veneno assim preparado é igual á do urari ordinário.

Essas versões, porém, carecem do bam fundamento e podem ser julgadas até
certo ponto fabulosas.

Para formarmos uma idéa clara e mais exacta sobre a fabricação do urari,
devemos recorrer ás descripções de Humboldt, que observou a preparação desse
veneno em Esmeralda no Qrenoco, ás observações de Martius e de Castelnau, os
quaes são mais ou menos accordes em altribuir a acção do veneno das flechas a
um principio contido na casca de uma planta do genero Strychnos.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	39

ouçamos as palavras de Martius, cujo amor á verdade em suas descripções
deve ser para nós um penhor de exactidão e fidelidade.

« A base do veneno das flechas dos indígenas do Japurá existe em um arbusto
o Rouhamon guganensis, denominado em língua Tupi urari-úva. A casca molhada
desse arbusto foi esprimida pelo indio Juri-Taboca com as mãos e o sueco ama-
rello cosido n’uma panella a foge lento. Ajuntaram depois extractos aquosos, que
pareciam ser da raiz da uma piparacea (Piper-geniculatum],- da raiz de uma 'ar-
vore para mim desconhecida (Taraira-Maira), isto é, arvore do peixe taraira, da
casca de um Cocculus (Coc. Iréme M.) e da uma figueira enredtça, tudo em quan-
tidade mais ou menos eguaes. Esta mistura de extractos depois de adquirir a con-
sistência de um xarope concentrado foi vertida para umas panellinhas, onde tomou
uma côr escura. Essas paneliinhas, que podiam conter duas onças mais ou menos,
foram depois levadas para o logar mais sombrio da cabana, e ahi deixadas para
esfriar. Antes disso, porém, o indio depositou em cada uma delias o pequeno fruclo
de uma uva amarga (Kyinha-avi)*. Logo que o veneno parece enfraquecido, os
indios vigoram-no, ajuntando pimenta hespanhola. Sem duvida as 4 plantas de que
acima fallei, não tem grande importância na fabricação do urari, por quanto podem
ser substituídas por outras.

« Pelo que ouvi dizer a alguns brazileiros, costumam os indios ajuntar outras
substancias, como por exemplo: o leite da Euphorbia cotinifolia, da Hura crepitans
(Assacú do Pará) ou os fruetos adstringentes da Gualteria veneficiorum.

« A experiencia a que procedemos em Manacarú provou que o urari da Es-
meralda no Orenoco, o urari de Surinam e o urari do Japurá contem um mesmo
principio toxico existente na casca de uma mesma strychnea. »

Mais adiante diz Martius: « 0 veneno das flechas dos indios Ticunas é prepa-
rado com um cipó (urari-cipô) e com uma Menispermacea, talvez o Cocculus ama-
zonwn a julgar pela amostra da planta que me foi trazida de Tabatinga por Spix.
(Yiagens ao Brazil. T. III).»

Humboldt apezar de não ter visto as flôres da planta, quando assistio á pre-
paração na Esmeralda no Grenoco, não está longe de acreditar que se trata de uma
strychnea.

Castelnau, que vio preparar-se o urari no Ambyaca, aflluente do Amazonas,
diz que entravam na composição do veneno duas plantas sarmentosas, denominadas
em lingua indígena—pani eramon. Essas plantas estudadas mais tarde por Weddel
foram classificadas o pani como Cocculus toxiferus e o ramon como Strychnos Cas-
telncei.

O accordo em que estão estes tres viajantes Martius, Humboldt e Castelnau
que assistiram á preparação do urari, attribuindo a acção desse veneno a um es-
pecie nova do genero strychnos, não póde deixar de induzir o nosso espirito a

* Kyinha-avi Capsicum Tournefort-Solanacea.

V. 1-8
40	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

«

acceitar essa versão como verdadeira, não obstante as difficuldades que mostra o
Sr. Claude Bernard em admittir que uma strychnea seja capaz de produzir cffeitos
toxicos paralysantes.

Em 1865 o illustre physiologista, que então continuava as suas experiencias
com essa singular substancia venenosa, encontrou por acaso dentro de uma panellinha
de urari um fructo, que o Sr. Tulasne do Museu de Paris classificou como fructo
da Paulinia Cururú (Sapindacea). Essa descoberta fez acreditar que na composição
do urari entrava também uma Paulinia. È, porém, de presumir que Talasne se
enganasse, tomando pelo fructo da Paulinia-cururú o pequeno fructo (Kyinha-avi)
de que falia Martius, descrevendo a preparação do urari. Accresce ainda que o dis-
tincto botânico Hadlkofer de Munich, escrevendo uma importantíssima monographia
sobre o genero Serjania, incluio a Paulinia-cururú na especie Serjania nodosa,
planta muito próxima da Serjania lethalis, com a qual o mesmo Sr. Claude Ber-
nard fez experiencias, não reconhecendo paridade alguma entre a acção toxica desta
planta e a acção do urari.

Quanto ao facto de uma Strychnea produzir cffeitos paralysantes, como são os
do itrari, nada ha ahi que admirar quando vemos duas plantas como a Atropa
Belladona e a Nicotiana tabacum, ambas incluídas na família das Solanaceas, pro-
duzindo effeilos toxicos mui dissimilhantes. Ainda mais, as analyses de Boussingault
e de Roulin provaram que não existe no urari a minirna parceIIa de slrychnina.

Que não se pode attribuir ao Cocculus Amazonum as propriedades toxicas do
urari, diz o proprio Sr. Claude Bernard, quando na pag. 300 do seu livro sobre
os effeitos das plantas toxicas assim se exprime: «Pela ebullição na agua de um
pedaço do Cocculus Amazonum, com filtração e evaporação do producto, obtivemos
um extracto escuro, do qual tirámos uma parcella e collocamos sobre a pelle da
côxa de um pardal.

« Passados vinte minutos, elle vomitava; a respiração, menos rapida que no
estado normal, embaraça va-se; elle desfallecia. Um quarto de hora depois foi accoin-
mettido de um tremor geral e persistente. Sua respiração já mui lenta diminuía de
frequência. As azas afastadas uma da outra eram agitadas de um tremor. Cinco
minutos mais tarde estava agachado, immovel e parecia dormir; uma hora depois
voItava ao seu estado normaI.

« Vê-se, poi§, ainda que a infusão desta substancia não tem produzido os
effeitos do urari, de sorte que ficamos sempre na maior obscuridade sobre a origem
deste veneno. »

Como bem diz Martius, é possível que o Cocculus Amazonum, a Hura cre-
pitans e outras plantas entrem na composição do urari, sem que todavia represen-
tem ellas o papel principal na acção desse veneno.

Podemos, porventura admittir que a peçonha do Crotalus horridus (Cascavel),
e outros ophidios venenosos, represente algum papel nas propriedades toxicas do
urari? É impossível accèitar tal hypothese, quando sabemos que a peçonha dos
ARCHIVOS DO MÜSEU NACIONAL	41

ophidios, verdadeira secreção glandular, altera-se com uma promptidão immensa
nas condições normaes de temperatura, e que o urari conserva as suas proprie-
dades toxicas durante um espaço de tempo quasi indefinido. Demais, como conciliar
essa hypothèse com o facto da acção do urari sobre os nervos motores, e.a acção
da peçonha sobre os elementos do sangue?

A unica hypothèse, pois, acceitavel, e que está fundada no accorda de Martius,
de Humboldt e de Castelnau, é que as propriedades toxicas do urari são devidas
a um principio existente na casca de uma especic nova do genero Strychnos.

As experiencias, a que procedi no laboratorio do Museu Nacional, e que re-
produzi em duas conferencias do meu curso popular de physiologie, vieram ainda
uma vez confirmar as conclusões tiradas pelo Sr. Claude Bernard relativamente á
acção physiologica do urari..

D’entre os dez specimens que possue o Museu Nacional, e que são provenientes
do Alto Amazonas, escolhemos um que nos pareceu mais recentemente preparado
e com elle fizemos as nossas experiencias.

O urari é uma substancia pouco solúvel na agua c no alcool ; a sua solução
concentrada offerece o aspecto do extracto de rhuibarbo ; essa solução evaporada
na temperatura ordinaria deixa ficar no fundo e nas bordas do vaso uma sub-
stancia escura com o aspecto e a consistência de resina.

Em um porco da India, inoculámos na côxa uma pequena porção dessa so-
lução concentrada ; no fim de um minuto o animal cahio ; ligeiro tremor convulsivo
agitou por um instante os musculos da cabeça e os membros anteriores ; depois a
vida pareceu completamente extincta. Dez minutos depois abrimos o cadaver do
pequeno animal, o coração contrahia-se e dilatava-se, como se a vida ainda per-
sistisse, c durante mais de meia hora essa contracção ‘ se fez em nossa presença
com pequenas interrupções, recomeçando logo que com a extremidade de uma
pinça excitavamos o orgão a contrahir-se. Emquanto o orgão central da circulação
procurava assim sustentar os últimos lampejos da vida, os intestinos executavam
os movimentos perislalticos com energia e desdobravam-se em differentes sentidos.

A duração dos movimentos peristalticos acompanhou a duração das contrac-
cões cardíacas.
«

Reconhecida a actividade do nosso urari, procedemos em rãs ás experiencias
instituídas pela primeira vez pelo Sr. Claude Bernard.

Tomamos duas rãs e descobrimos cm ambas os nervos lombares; em uma
delias inoculámos na côxa um pouco da solução concentrada do urari. Cinco mi-
nutos depois procedemos á experiencia.

A excitacão electrica exercida sobre os nervos lombares da rã envenenada não
a

produzia contracção alguma; applicada, porém, sobre os musculos das extremidades
despertava fortes contractées. Naquella que não linha soffrido a acção do veneno,
a excitação electrica produzia contracções, quer se exercesse a excitação sobre os
nervos lombares, quer sobre os musculos. Vimos, pois, que na rã envenenada, o
42	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

musculo, conservando a contractilidade, não recebia entretanto mais a influeiria do
nervo motor.

Em outra rã descobrimos os nervos lombares e apertámos por meio de uma liga-
dura todos os vasos que ficam abaixo desses nervos.

A inoculação, da substancia toxica’ foi praticada no dorso acima da ligadura. Então
a velicação dos membros anteriores provocava movimentos reflexos nos membros
posteriores, mas os membros anteriores permaneciam immoveis.

Esse facto como interpretou o Sr. Claude Bernard, prova que os nervos da sen-
sibilidade são respeitados no envenenamento pelo urari. Si o movimento não se dá
nos membros anteriores é porque os nervos motores do animal, que ficaram acima
da ligadura soffreram a acção do veneno e não se prestam mais a fechar o arco
reflexo. O mesmo não se dá no segmento posterior do animal, cujos membros abdo-
minaes foram pela ligadura da aorta, preservados da acção do veneno: nesses se
reflecte a excitação dos nervos sensíveis do segmento anterior, e o movimento se
dá pela contracção reflexa dos musculos posteriores.

Como bem demonstrou o mesmo physiologista, a quem nos referimos, a acção
do urari exeree-se sómente, quando o veneno chega a pôr-se em contacto com a

F

expansão terminal do filete nervoso no musculo. E pois sobre a placa motôra de Rou-
get ou collina nervosa de Kunbe, que o urari exerce a sua acção toxica, separando
physiologicamente o nervo motor do musculo correspondente.

Quanto ganhou a physiologia com o conhecimento exacto da localisação da acção
desse veneno, que o digam os antagonistas da irritabilidade muscular, os quaes foram
obrigados a confessar-se vencidos, vendo o musculo contrahir-se fóra da influencia do
nervo motor. Assim a tão debatida questão da irritabilidade muscular que dividia
desde o tempo de Haller os physiologistas em dous campos hostis, ficou plena-
mente resolvida,

Procurando estudar a absorpção do urari pelas mucosas, injectámos no papo de
um pombo uma oitava da solução desse veneno.

Cincoenta minutos depois, o pombo ficou privado de movimento nas per-
nas e agitava as azas sem poder deslocar-se do ponto em que estava; pouco e
pouco o movimento das azas foi-se enfraquecendo e elle cahiu em uma immobi-
lidade completa. Apenas o bico abria-se e fechava-se repelidas vezes, como se a ave
sentisse necessidade de ar. Tentámos logo a respiração artificial e no fim de alguns
minutos o thorax começou a apresentar movimentos bem apreciáveis á vista; não
pudemos, porém, continuar a entreter a respiração e a vida extinguiu-se immedia-
mente. O facto, pois, da absorpção do urari pelas mucosas, ficou para nós evidente.

A energia da acção toxica do urari não tem rival, quanto a mim, senão na ni-
cotinaeno acido prussico anhydro; elle é, incontestavelmente, um dos venenos mais
violentos que se conhece, e o que é mais, quando a nicotina e o acido prussico, seusrivaes,
alteram-se com facilidade e. perdem com o tempo a energia de suas propriedades to-
xicas, o urari às conserva quasi indefinidamente. Os specimens que possue o Museu
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

43

Nacional, e um dos quaes serviu para as nossas experiencias, ahi existem guardados
ha muito tempo; entretanto a acção do veneno nada tem perdido de sua energia.

Até hoje nenhum antídoto se conhece para combater os effeitos do urari, de
sorte que o infeliz mortal a quem a flecha envenenada do indio houvesse ferido
podia perder toda a esperança de salvação. Para provar essa verdade, Walterton,
narra o seguinte facto, de si muito eloquente: « Contou-nos o indio Arrowach que
havia já 4 annos que elle e o seu companheiro percorriam a floresta, occupados
na caça. Este tomou uma flecha hervada e atirou sobre um macaco ruivo que es-
tava acima delle pendurado em uma arvore. O tiro fôra quasi perpendicular. A flecha
errou o alvo, e cahindo feriu o indio no braço um pouco abaixo do cotovelo. Im-
mediatameute elle mostrou-se convencido de que tudo estava perdido para si. Jamais :
disse elle ao seu companheiro, com a voz entrecortada, e olhando para o arco
emquanto fallava: jamais esticarei este arco. Ditas estas p davras, tirou o pequeno
canudo de barabú que continha o veneno, e que trazia ás costas, e tendo-o posto
no chão com o arco e as flechas, estendeu-se junto de suas armas, disse adeus-
ao seu companheiro e deixou de fallar para sempre. »
DESCRIPÇÃO

dos objectos de pedra de origem indígena conservados no
Museu Nacional

POR

CARLOS FREDERICO HARTT

Machado de guerra dos índios Gaviões.

I, Jtâachados em forma de crescende

Existe no Museu Nacional uma grande coIlecção de objectos de pedra de
varias partes do Brazil, inclusive machados, raladores, pontas de flecha, pilões,
almofarizes, varinhas, ornatos pessoaes, etc., etc. Tão interessante é esta coIlecção
que, com o benevolo consentimento do director do Museu, o Dr. Ladisláu Netto,
intento descrevel-a e figural-a n’uma serie de artigos n’estes Archivos, começando
primeiro que tudo pelos instrumentos.

Para maior commodidade, a primeira classe de que vou tratar é a que abrange
46

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

artefactos com um corpo largo mais ou menos em fórma de crescente, provi-
dos de um gume ao longo de toda a frente convexa, e destinados a serem ligados
a um cabo por meio de um punho mais ou menos estreito, assemelhando-se assim
o instrumento a uma faca de selleiro.

Um bellissimo specimen d’esta classe de instrumentos, obtido entre os Indios
Gaviões do Brazil, é figurado por Evans1 com o auxilio de um desenho tirado
das « Proceedings of the society of Antiquaries. * » Reproduzi no alto desta pagina a
figura, não só por ser um excellente typo d’esta classe, como também por exem-
plificar admiravelmente o modo por que se une o instrumento a um cabo.

Variam consideravelmente de fórma os machados em figura de crescente,
como se verá recorrendo ás estampas. Póde o corpo ser alto e reforçado, ou
delgado e a modo de picareta. Póde ser da mesma grossura do punho (tang),
ou póde ser este mais delgado e separado, como na gravura, por uma descida
abrupta, continuação da curva interior do crescente. O punho póde apresentar
uma ellipse achatada na secção transversal, ou ser biconvexo com beiras afiadas,
ordinariamente não se alarga muito para a extremidade, mas ás vezes assim
acontece, sendo provido, de cada lado, de um appendice embotado, forte, mal
definido e destinado a amarrar-se-lhe facilmente um cabo. De ordinário o punho
faz-se mais delgado para o .fim, e, em alguns machados, vae ao mesmo tempo
ficando mais estreito.

Varia muito a qualidade da pedra empregada na manufactura d’este instrumentos,
pois são usados o diorito, o gneiss, o porphyro e até em alguns casos uma pedra
■calcarea crystallina. Em todos os especimens examinados, a superficie foi reduzida
e alizada por meio do attrito; e em alguns casos possue um certo polido.

Estes instrumentos são na maior parle sufficientemente pesados, e munidos
-de um gume para tornal-os armas muito efficazes, sendo alguns d’elles pro-
vavelmente usados como tomahawks ou machados de combate. Comtudo algjins
são tão leves, finos e frágeis que offerecem muito pouca resistência, e estes,
como talvez mesmo alguns dos mais fortes, podem ter sido meras insígnias de
autoridade, não destinadas a uso real.

Supponho ser esta fórma de machado um desenvolvimento natural do machado
celta, embora seja talvez impossível determinar o como se tenha originado. N’esta
memória aventurei-me a incluir um especimen, ( Estampas VII e VIII, fig. 8. )
que é a fórma intermedia entre o machado celta ,e o machado de combate em
fórma de crescente.

O desbastamento dos lados do machado, de modo a deixar a frente mais
larga do que a parte do meio, de certo em nada augmenta a força ou a efficacia

1 Evans, Ancient Stone Implements, pag. 141.

5 Series, vol. L pag. 102.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

47

do instrumento, mas augmenta a belleza do contorno, e provaveImente essa é a
razão porque se perpetuou uma fórma tal. O machado de combate, em figura de crescente,
além de ser de mais elegante fórma do que o celta ordinário, requer mais perícia
na sua manufactura, sendo esta mais uma razão para tornal-o mais estimado. O machado
em fórma de crescente não é só do Brazil, mas também encontra-se em outros
Iogares da America do Sul, bem como na America do Norte e em outras partes
do mundo. No Museu Ambas de Vienna 1 conserva-se um machado de combate
desta fórma e com cabo, o qual dizem ter originariamente pertencido a Montezuma.

A seguinte gravura é reproduzida de um desenho publicado por Evans.

Machado de Montezuma.

N’este especimen, bem como no machado de guerra dos Gaviões, é atando-se
a cabeça de pedra ao cabo que este se lhe segura, sendo o punho evidentemente
mettido n’um aIvado feito no cabo, perto da extremidade. O cabo do machado dos
Gaviões4 é muito curto.

Na descripção dos instrumentos de pedra seguirei Evans em chamar a parte
posterior do machado a testa (butt), e o extremo opposto a frente. De
ordinário esta é provida de um gume, que em alguns casos póde ser continuado
mais ou menos para traz, isto é, para a extremidade. Chamarei faces as duas super-
ficies principaes do machado. As duas orlas entre a extremidade e a frente são os Iados.

No caso dos machados em forma de crescente, por commodidade, darei a deno-
minação-de corpo á parte que parece um crescente, e punho (tang.) á parte posterior,
pela quaI o instrumento é ligado a um cabo.

Posso ajuntar que em caso algum temos um fio conductor para descobrir a edade
de quaIquer das relíquias que vão ser descriptas ou a tribu fabricante d’esses instru-
mentos. É bom recordarmo-nos que, nas peregrinações de uma tribu, ha muita probabi-

1 Evans, Ancient Stone Implements, pag. 142.

* E interessante observar o reapparecimento da folha em fórma de crescente no machado
de combate da idade média, e em algumas das alabardas usadas hoje em occasiões solemnes.

Vol. 1-9
48	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

lidade de perder-se um artefacto a uma distancia maior ou menor da localidade em que.
foi fabricado.

A Est. VII fig. 8 eEst. VIII fig. 8 representam um machado que, no tocante á
forma, parece occupar o logar medio entre o machado celta ordinário e o que repre-
senta um crescente.

O seu comprimento é o duplo da largura. No meio, a secção transversal é elliptica,
mas um pouco adiante alarga-se abruptamento algum tanto para formar uma frente
de contorno elliptico, e munida de um gume. Para o extremo do punho, o instrumento
alarga-sê um pouco mais, formando de cada lado uma especie de proeminência, que
serve para facilmente ligal-o ao cabo. A extremidade do punho é de contorno bem
fortemente arredondado, cortada de um modo abrupto e delgada. As superfícies das
faces curvam-se bem regularmente desde o extremo do punho até a frente, achando-se a
maior espessura do maAhado na parte media. O gume não foi produzido por um esqua-
driamento repentino, mas simplesmente pela união das duas faces. A qualidade da
pedra é uma rocha composta prin ópalmente de feldspatho com algum hornblendo e
quartzo.

Dimensões: comprimento 132 millimetros ; largura da parte anterior 69 millim.;
da extremidade do punho 79 millim.; grossura 33 millim.

Ao pa-so que não tenho duvida sobre haver sido este eq>ecimen destinado a ter
cabo, não posso deixar de observar — ser tal a sua forma que o torna proprio para ser
usado como enchó, pois que se pode pegar commodamente nas projecções lateraes
do extremo do punho.

Estampa VIL Fig. A e Est. VIII fig. 4. — Entre os instrumentos brasileiros de
pedra, pertencentes a esta classe, é notável esta interessante relíquia, por apresentar o
corpo redondo e comprido e o punho curto. O contorno do corpo é quasi semicircular,
formando mais exactamente uma meia ellipse muito arredondada, produzida pela, bisec-
ção ao longo do eixo menor. No meio, as faces são apenas ligeiramente convexas, mas
vão-se tornando taes para a frente, ao longo da qual dão origem a um bordo cortante.
Os ângulos lateraes posteriores do corpo do instrumento são arredondados. O punho,
pouco mais grosso que o corpo, tem cousa de um terço mais que a largura deste, e
vae-se destacando por uma curva reintrante pronunciada. As figuras mostrão bem a
sua fôrma. Exceptuando a extremidade do punho, que subsequente ou recentemente
foi talvez damnificada, toda a superfície é polida. Este especimen foi achado na terra
dos Mauès, no Amazonas, pela commissão dó madeira.

A qualidade da pedra é um quartzito ou pedra de areia vermelha, de grão muito
fino. O comprimento 84 millim.; a largura 79 millim. e a espessura 19 millim.

Estampa VIL Fig. 1 e Est. VIII fig. 1. — Esta bella amostra, extremamente per-
feita, tem alguma similhança com o especimen representado na figura 12 da mesma
estampa, variando sómente em não serem produzidos para traz os anguIos lateraes
do corpo, e em ser o punho mais largo, mais comprido e de margens mais cur-
vas e angulares, continuando estas pelo lado superior da projecção lateral do corpo,
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

49

arredondando-ce a superfície mais ou menos abruptamente para os lados e para a
frente. O material de que é composto o especimen é um gneiss muito laminado,
de grão fino, contendo pequeníssimas granadas, sendo essa rocha bem característica da
visinhança do morro do Diogo Velho e da fazenda de Santa Anna em Minas, perto
da qual foi achado o instrumento pelo Dr. Manoel Basilio Furtudo. A superfície
acha-se agora um tanto deteriorada e aspera, mas é provável que na sua origem
tivesse sido polida.

Estampa VIL Fig. 3 e Est. VIII fig. 3. — Machado de corpo largo semi-
elliptico, munido de um gume em quasi toda a frente. Na parte posfêrior do
corpo largo, os lados são profundamente cavados e perfeitamente esquadriados em
ambas as faces. O esquadriamento vae decrescendo para o extremo do punho, sendo
esse extremo quasi recto com um córte abrupto, e tendo os bordos bem arredon-
dadas. O machado ó grosso, forte e pesado, e o gume visivelmente afiado. A sub-
stancia é gneiss hornblendico de grão fino.

. A superfície acha-se consideravelmente deteriorada e gasta, mas originaria-
mente parece ter sido bem polida.

Esta amostra foi obtida pelo Sr. Joaquim Henriques Dennewitz na província de
Minas Geraes, sem indicação precisa da localidade. Pela sua fórma e pelo seu peso
este artefacto devia ter sido uma excellente arma. A julgar pelo feitio, supponho ter
elle sido destinado para fins bellicos.

Dimensões: Comprimento 131 millimetros; largura 96 millim.; grossura 27
millim.

Estampa VII fig. 12 e Estampa VIII fig. 12. — Este artefacto é digno de nota
pelo seu corpo muito mais largo do que comprido, e cujo contorno é pouco mais
de uma meia-ellipse, sendo os lados inclinados para dentro perto dos ângulos, os quaes
são arredondados e inclinados para traz. O punho tem mais de metade do comprimento e
mais de melade da fórgtrra (fo corpo, ao quaf se une por uma curva regular. O corpo
é um tanto fino, formando na face terminal uma curva regular do meio para a frente
e para as margens lateraes, que são munidas de um fio cortante. A parte posterior do
corpo se adelgaça alguma cousa para encontrar-se com o punho, alargando-se este um
pouco para traz e formando no contorno uma ellipse muito achatada. O punho vae
afinando um pouco para a extremidade, que é cortada bruscamente, apresentando
uma fórma elliptica no contorno da secção, e é ligeiramente convexa de ambos os lados.
Toda a superfície, inclusive a extremidade, está alisada, mas acha-se marcada por
depressõesinhas, devidas talvez a signaes feitos por um instrumento ponteagudo.

Uma face da frente foi extremamente fracturada. Qualidade da pedra — diorito.
Dimensões: Comprimento 118millimetros; largura 105 millim.; grossura 25 millim.
A localidade é desconhecida.

O especimen figurado na Est. VII fig. 5 e Est. VIII fig. 5, é do mesmo typo do
machado dos Gaviões, sendo o corpo em fórma de crescente, e separado do punho mais
delgado por um declive abrupto, continuação das beiras interiores esquadriadas das
50

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

pontas recurvadas. 0 crescente é comtudo maior, e o punho relativamente muito menor
do que na íig. 10. O punho não só é mais delgado como também mais estreito posterior-
mente, e é diflicil descobrir como o machado poderia ter sido amarrado a um cabo,
r

ejcepto ligando-o por cima das pontas curvas. E composto de um gneiss de cor clara,
contendo muito feldspatho. 0 especimen veio do Piauhy, mas não se conhece a loca-
lidade exacta.

Dimensões : Comprimento 135 millimètres ; largura 170; grossura 128 millim.

As Estampa VII fig. 10 e Est. VIU fig. 10 representam um instrumento do typo do
machado de guerra dos indios Gaviões, typo figurado por Evans. Consta de um corpo
forte em forma de crescente, ligado a um punho fino e muito largo, quasi quadrado,
sendo o corpo separado do punho por um declive abrupto, continuação do declive do
interior dos pontas curvas. A partir d’esta inclinação a superficie do corpo curva-se
regularmente para a frente, formando o que provavelmente na sua origem era um gume
muito efiicdz. Qs lados interiores das pontas curvas são muito abruptimente esqua-
driados em cada face, formando uma prominencia angular baixa no meio, a qual não
continua pelo punho, cujo contorno é elliplico com a extremidade bem arredondada e
quasi plana. 0 machado é feito de um syenito de côr escura. Infelizmente não ha a
indicação da localidade d’este bello especimen.

Dimensões : comprimento 119 millimètres ; largura 141 mill. ; grossura 27 mill.

Estampa VII fig. 6 e Est. VIII fig. 6. Este especimen parece ter sido gasto pela agua,
como se houvesse sido levado de rojo ‘ por uma torrente. Différé de todas as outras
amostras de machados d’esta classe, por mim examinados, na forma particular do punho,
que se alarga rapidamente para a extremidade, sendo coneavos os lados, e a extremi-
dade, quasi em forma de T, assemelha-se a alguns dos machados achados no Amazonas,
munidos, n’essa parte, de duas fortes protuberâncias lateraes embotadas. Naturalmente
essas protuberâncias tinham por fim facilitar a atadura do machado ao cabo. Este
especimen é reforçado e grosseiro, sendo o punho mais grosso do que o corpo. Os
lados do punho apresentam uma secção lenticular, e perto das suas extremidades o
gume curva-se fortemente para dentro. A secção do punho também é Ienticular, e as
suas margens, tanto quanto as do lado interior das pontas curvas, parecem ter sido
angulares. A extremidade do punha é quasi recta, mas fortemente arredondada de uma
face a outra.

Qualidade da pedra — diorito.

Dimensões : comprimento 88 millimètres ; largura 110 millim ; grossura 24
millim.

Achado pelo Sr. Schwacke em S. Pedro de Alcantara na província do Paraná.

As estampa VII fig. 11 e Est. VIII fig. 11 representam um machado grande com o
corpo em forma de crescente, tendo conservado uma ponta curva, longa e estreita, e ha-
vendo-se quebrado a outra. 0 punho é comprido e pesado. 0 gume forma um arco de
circulo, e as pontas curvas não se projectam para traz de um modo tão pronunciado
como em alguns outros especimens. Este machado tem em geral a mesma forma que na
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

51

fig. 7, com a excepção de faltarem ou serem bem pouco desenvolvidos os entalhos que
se extendem da base do punho para baixo. Também o punho alarga-se mais rapidamente
para a extremidade. Na flg. II, a superfície passou toda por um attrito, porém não é
polida, sendo as estrias distinctamente visíveis..

Qualidade da pedra — diorito.

Dimensões: comprimento 139 mil li metros; largura 178 mill.; grossura 128
mi]).

Localidade colonia Blumenau, Santa Catharina. Offerecido ao Museu Nacional

pelo Sr. E. Stein.

O especimen representado nos est. VII fig. 7 tem mais a apparencia de um grande
ferro de Iança que tivesse perdido a ponta, do que a de um machado. O corpo forma um
crescente muito estreito, cujas pontas projectam-se de um modo pronunciado obiiqua-
mente para traz como as barbas de uma seta. O punho é proporcionalmente mais com-
prido do que nas formas que acabam de ser descriptas. E regularmente biconvexo na
secção transversal com uma beira afiada de cada lado, a qual segue peIas margens
interiores das barbas, apresentando estas uma secção biconvexa. Em ambas as faces e
de cada lado da base do punho, estende-se obliquamente para dentro e para baixo um
entalho largo e fundo, que náo alcança comtudo a linha media.

A superfície de cada lado é regularmente arredondada. O gume é muito afiado,
e a arma devia ser de muito effeito, especialmente para fender craneos. As pontas que se
projectam para traz não podiam servir para dar um golpe penetrante, pois não poderiam
ser postas em jogo, quando a arma estivesse com cabo.

A rocha é um gneiss de grão fino. Toda a superfície está bem alizada.

Dimensões: comprimento 117 miIlimetros; largura 117 millim.; grossura 18
millim.

Localidade Amazonas.

Estampa VII fig. 2 e Est. VIII fig. 1. Este especimen differe de todos os outros da
collecção em ser extremamente curto e muito largo o corpo em forma de crescente, cujas
pontas longas e fortes dão ao instrumento a apparencia mais de uma picareta do que de
um machado de guerra.

O punho é forte e de comprimento moderado. O corpo é muito fino, curvando-se
as faces regularmente para a frente, a qual forma um arco de circulo. As pontas ou bar-
bas do corpo decrescem de espessura para as extremidade, e em ambas as margens
cada uma é provida de uma beira afiada. O punho que é mais grosso do que o corpo,
une-se a este nos lados por uma curva abrupta.

Augmenta o punho de largura e espessura até justamente além do meio, e
então diminue ligeiramente de largura e espessura até a testa, que é arredondada e
irregular. A beira afiada do corpo só é continuada por uma curta distancia acima da
base do punho.

A substancia de que é composto este instrumento é uma. pedra de cal metamor-
phica, molle, contendo mica. É tão molle e frágil esta pedra que de mui pouco
52

ARCHIVOS. DO MUSEU NACIONAL

uso pratico poderia ter sido o machado, e provavelmente era empregado como insígnia
de autoridade.

Este espécimen foi achado no alto Tocantins pelo Dr. Couto de Magalhães. Com-
primento 92 millimetros; largura 142 millim ; grossura 17 millim.

No museu do Pará o Sr. Ferreira Penna mostrou-me um machado em forma de
crescente, de granito ou gueiss gcanitoide, vindo, segundo dizem, do Alto Amazonas.
0 seu comprimento é 145 millimetros, e quando inteiro devia ter o mesmo cumpri-
mento de ponta a ponta do crescente. A superfície é bem alizida.

Em Linhares no Rio Doce, na província do Espirito Santo, o subdelegado em
1865 deu-me um machado em forma de crescente, achado tf um lugar da visinhança,
mas infelizmente perdi-o. Era formada de uma pedra dura, de um cinzento escuro.

Squier figura um velho machado mexicano de cobre da mesma forma *.

Explicação das Figuras

Fig. 1.—	Machado de gneiss proveniente da vizinhança do morro de Diogo
Velho, prov. de Minas.

Fig. 2.	— Machado de pedra de cal, AIto Tocantins.

Fig. 3.—	Machado de gneiss, Minas-Geraes.

Fig. 4.	— Machado de quartzito, Terra dos Maués, Amazonas.

Fig. 5.	— Machado de gneiss, Piauhy.

Fig. 6.—	Machado de diorito, S. Pedro de Alcantara, prov. do Paraná.

Fig. 7.	— Machado de gneiss, do Amazonas.

Fig. 8.	— Machado de uma especie de rocha hornblendo-felspathica, sem pro-
cedencia.

Fig. 9.	— Machado de diorito, sem procedência.

Fig. 10.	— Machado de Syenito, sem procedência.

pig, li. — Machado de diorito, Colonia de Blumenbau, prov. de Santa Catharina.

Fig. 12. — Machado de diorito sem procedência.

Smithsorian Contribution vol. II, 179
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

5R

ESTAMPA VIII

Nesta estampa cada objecto é visto de um lado e pela testa, e como na estampa
N" VII todas as figuras são de um terço do tamanho natural.

pig. I. — Machado de gneiss, da vizinhança do morro de Diogo Velho, prov.
de Minas.

fig. 2.	— Machado de pedra de cal, ÀIto Tocantins.

Fig. 3.	— Machado de gneiss, Minas-Geraes.

Fig. 4.	— Machado de quartzito, Terra dos Maués, Amazonas.

Fig. 5.	— Machado de gneiss, Piauhy.

fig, 6. — Machado de diorito, S. Pedro de Alcantara, prov. do Paraná.

Fig. 7.	— Machado de gneiss, Amazonas.

Fig. 8.	— Machado de pedra feldspatho-hernbIendiea, sem procedência.

Fig. 9.	— Machado de diorito, sem procedência.

Fig. 10.	— Machado de syenito, sem procedência.

Fig. 11.—	Machado de diorito, colonia Blumenau, prov. de Santa Catharina,
fig. 12. — Machado de diorito, sem procedência.

Neste artigo, impresso na ausência do autor, o seguinte paragrapho foi acci-
dentalmente omittido.

As figuras 9 das estampas VII e VIII representam uma bella e bem conser-
vada amostra muito semelhante á fig. 7; a face, porém, é mais curva e as bar-
bas mais fortemente inclinadas para traz. O corpo é muito fino e o gume extrema-
mente agudo, como se vê na fig. 9 na estampa VIII, tornando-se assim a arma
muito efficaz. O punho se adelgaça um pouco para a testa. As outras particulari-
dades estão sufficientemente indicadas pelas figuras. A substancia é diorito. Não
ha nota sobre a procedência do especimen, cujas dimensies são ; comprimento, . lâOm;
largura, .142“; grossura do punho, .090m.
ARC31V0 DO MUSEU NACIONAL

EsUingsVn



MACHADOS DE PEDRA
hiiJi^oiV'txpQ'KAn^e.toStJioixT^Ji.d.'Aste.TTLbleo- J-4. ,

MACHADOS OE PEDRA
CtNTRIBUICOES

para o estudo anthropologico cias raças indígenas do Brazil

PF.LOS DiH.'TOIlES

LAEERTIA. KMO E ROORIGUES PEIXOTO

PROLOGO

Haverá, quando muito, um século, que a anlhropologia, a mais nova de Iodas
as sciencias, começou a oIFcrecer um campo ininicmo ás investigações dos sábios; já
então Bluincnbach linha accumulado um grande material, tirado á craníología, para
estabelecer a distinceão das raças humanas, c BulIon, lançando as bases da historia
natural do homem, havia creado a clkiw/rapliia ou descripeão dos poves.

Seguindo o caminho traçado por esses dois representantes da seiencia no século
passado, Rclzius, Morten, Prichanl, "Wagner, concorreram, cada um por sua parte,
para augmentar os domínios da anlhropologia, cujos liorisontes foram se dilatando â
medida que as sciencias, suas auxiliares, iam fazend» novos progressos. T»do esse
immenso material accumulado á custa de laboriosas investigações, durante quasi um
século, veio servir de base aos moderníssimos estudes de Broca, Pruner-Bcv,
Qualrefages, XVirehow, Topinard e outros, cujos traballws mais practiees, o cujas
vistas mais largas tendem h»je a dar uma n»va face á sciencia anthropologica.

Quand» se considera o impulso immenso imprimido nestes últimos annos aos
estudos de anlhropoltgia, graças ao labor infatigável desses sábios, e se vê o valioso
auxilio qne está prestando essa sciencia á resolução de muitos problemas clhnoltgicts,
não se pôde deixar de lastimar que no Brazil taes estudos nào tenham ainda encontrado
fervorosos adeptos entre os homens scientifieos, cjuand» é sabido que muitas questões
importantes atlinenlts aos caracteres elhmcos, linguísticos c archeologic»s das racas
indígenas do Brazil não pmbram ainda ser elucidadas p»r falta de bons cIcmcntos.

Vol. I —10
48

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Entretanto no norte e no extremo sul do novo continente esses estudos estão já
adiantados; a notável collecção de craneos de Morton em Philadelphia passou até bem
pouco tempo como a mais rica e a mais importante do mundo; e quando alli os
successores daquelle celebre anthropologista, continuando a obra por elíe encetada,
vão accumulando todos os dias novos materiaes para o estudo das raças americanas,
no sul as recentes investigações de Moreno sobre os craneos da Patagônia promeltem
resultados do subido valor para a ethnologia desta parte dá America.

As indagações anthropologicas no norte e no sul do. novo continente tendem,
pois, a encontrar-se, o que falta é ligar por meio de sérias indagações sobre os
caracteres das raças indígenas do Brazil, os dois extremos dessa extensa cadeia, e
assentar sobre bases solidas toda a anthropologia americana.

Na parte archeologica e linguística sabemos que alguma cousa se tem feito entre
nós que promette bons resultados; nada, porém, se tem emprehendido quanto aos
caracteres physicos, tirados á anatomia, caracteres que occupam um logar proeminente
nas questões ethnologicas.

O trabalho que vamos submetler á apreciação do mundo scientifico é apenas uma
contribuição para o estudo anthropologico das raças indígenas do Brazil; quizemos
aproveitar da resumida collecção de craneos, que possue o Museu Nacional, esses
poucos elementos que ahi estavam esquecidos e que bem aproveitados pódem constituir
a base de estudos mais completos no futuro.

Não poupámos esforços para imprimir o verdadeiro cunho scientifico ao nossso
trabalho; as medidas craniometricas foram tomadas com extremo cuidado e verificadas
repetidas vezes afim de excluir toda a causa de erro. •

Fazemos preceder á descripção dos craneos algumas considerações geraes sobre
os Botocudos, cujos caracteres physicos exteriores, tirados á descripção de alguns
autores, devem constituir uma parte complementar dos nossos estudos anatômicos.
As«principaes medidas craniometricas vão resumidas no fim em pequenos quadros para
facilitar o seu estudo comparativo. Quanto á terminologia e processos craniometricos,
de que nos servimos, são todos da escola do sr. Broca, e de industria os preferimos
por nos parecerem os mais completos e os mais exactos.

Os craneos por nós descriptos acham-se representados de frente, de perfil,
segundo a noma verticcdis de Blumenbach e segundo o foramen magnum nas
heliogravuras que acompanham este trabalho, e que são a reproducção fiel do original
reduzido a 1/4.

Para que as nossas investigações osteometricas não ficassem incompletas, descre-
vemos também a bacia do homem e da mulher, pertencentes a dois esqueletos de Boto-
cudos, cujos craneos estão aqui representados, assim como os ossos longos dos membros
pelvianos e thoraxicos, únicos dos quaes se póde tirar alguns caracteres anlhropologicos.

>uas heliogravuras que acompanham este trabalho dão uma idéa exacta das duas
bacias, que descrevemos.
ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

49

Os Botocudos

Os craneos, cuja descripção e medidas constituem a parte principal deste trabalho,
pertencem a indivíduos da grande familia dos Botocudos, cujas tribus numerosas
estanciam ainda hoje no interior das florestas virgens, que acompanham as margens
do rio Doce e do Mucury. Alguns, de indale bravia e indomáveis, têm resistido a todos
os meios de catechese, e fugindo diante da civilisação internam-se cada vez mais no
coração das florestas; outros, mais dóceis e mais accessiveis, vão se deixando conduzir
ao grêmio da religião christã e abandonando, pouco e pouco, os hábitos e costumes
da vidi selvagem. São estes últimos que formam os diversos aldeamentos que se
encontram no norte da província de Minas, onde elles obedecem á voz de um chefe
ou de um missionário. São elles geralmente indolentes, pouco amigos do trabalho, de
um caracter excessivamente desconfiado, vingativos, e sustentam-se, uns com os
productos da caça, outros com os productos da pesca.

A denominação de Botocudos, que é aquella pela qual são mais geralmente
conhecidos no Brazil os selvagens de tribus differentes, tem a sua origem no uso de
um botoque, que elles trazem atravessado nas orelhas e no labio inferior. A sua estatura
não é muito elevada; alguns vio o professor Hartt que tinham 5 pés e 10 pollegadas
de altura. São, em geral, espadaúdos e corpulentos, mas tem as pernas e os braços
delgados, as pernas principalmente cuja curleza é notável, comparadas com as do
negro e do branco. Já Von Tschudi e Agassiz tinham notado esse contraste entre
as fôrmas massudas do tronco do índio e a delgadeza dos seus membros inferiores.

Melhor que Serres ninguém ainda descreveu o habito externo do Botocudo. Elle
examinou alguns specimens levados para França por Porte, e os resultados'desse
exame foram publicados no Comptes Rendus T. XVI pag. 7 e transcriptos como uma
extensa nota na obra do professor Hartt — Geology and Physical Geography of Brazil, ■
1870. É desta ultima obra que extractámos para aqui a descripção de Serres.

« O thorax era bem conformado no homem, um tanto achatado adiante sem a
especie de convexidade, que se vê ao nivel do grande peitoral nos homens da
raça caucasica, desenvolvidos no mesmo gráo, convexidade que era bem notável nos
Americanos loways, como ella é notável nos homens mais fortes da raça caucasica.
Em compensação elle parecia mais alongado no Botocudo, e mais largo do que costuma
ser na região inferior. O thorax da mulher era posteriormente mais arqueado que o do
homem, adiante elle inclinava-se para baixo de uma maneira tão sensível, que me
foi mister medil-o muitas vezes para ter certeza de que não havia exageração no
desenho que delle fez o nosso distincto pintor do Museu Verner. Desta inclinação do
peito resultava o abaixamento do seio, que fazia lembrar o das mulheres ethiopes e que
50	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

poderia tornar-se um caracter de grande importância, se nào houvesse alguma cousa
de individual n’essa disposição. Como o do homem o thorax da mulher era mui largo
inferiormente; este alargamento parece-me ter a sua causa no abaixamento do fígado,
que eu reconheci pela percussão nos limites inferiores, limites que não attinge jamais
este orgão, no seu estado naturaI, na mulher caucasica. Com este abaixamento da
figado coincidia o abaixamento do umbigo e a este correspondia um descahimento do
pubis, o que reconheci com difficuldade por causa da saliência gordurosa do monte
de Venus. 0 abaixamento do umbigo fazia proeminar o abdômen para baixo e para
os lados e o do pubis produzia a inclinação, da bacia para baixo e para traz, donde
resultava a amplidão da região gIulea, já menos -desenvolvida do que na mulher
caucasica. »

Diz o professor Hartt que, em geral, as mulheres têm o abdômen muito volumoso,
as mamas balôfas e pendentes, e não raras têm as pernas arqueadas. A face é um tanto
chata, os ossos do rosto geralmente muito salientes, a boca sempre muito grande e os
lábios muito espessos. Serres diz que qs cabellos dos Botocudos são negros, espessos,
curtos, lisos e dispostos em semicírculo sobre a fronte. A barba é muito rarefeita por-
que elles arrancam-na geraImente e o mesmo fazem ás sobrancelhas. Todos tem a
fronte baixa como notaram Non Tschudi, Neuwied e Serres.

Os craneos

0 primeiro craneo de Batocuda conhecido na Europa foi levado do Brazil pelo
príncipe de Neuwied e acha-se figurado nas Decades Craniorum de Blumenbach Est. 58
e no Grania Americana de Morton Est. 15. Vimos o desenho deste craneo no AtIas,
que acompanha a obra do príncipe de Neuwied Reise nach Brasilien 1822 e na própria
obra de Morton.

Referindo-se a elle disse Blumenbach: « Si abstrahirdes por um momento do
maxillar inferior, do intervallo das orbitas, da espinha nasaI saIiente e de outras parti-
cularidades peculiares ao homem, o aspecto geral approxima-o mais do orangutango do
que de qualquer outro craneo de nação barbara que se vê na minha coIIecção. » A
julgar peIo desenho do príncipe de Neuwied, do qual os de Blumenbach e de Morton
não são senão uma copia fiel, aquelle representando o craneo em posição obliqua
e este de perfil parece que se não pede rejeitar as conclusões de BIumenbach. Exami-
nando-se a estampa do príncipe de Neuwied, vê-se que é um craneo pequeno, alto, com
um notável prognathismo do maxillar superior e com o maxillar inferior tão retrahido
que um grande intervallo separa o bordo alveolar superior de bordo alveolar inferior.

Ou constitue essa disposição uma anomalia toda individual, que não póde servir
de caracter a uma raça, ou, o que é mais provável, o maxilIar inferior que alli vemos
representado não pertence a esse craneo.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

51

Para explicar- tal anomalia nom mesma se póde appelLir pira a compressão exer-
cida pela batoque, porquanto em outros craneos de Botocudos que usavam da botoque
não se nota essa singular disposição da mandíbula, que se vê no cranea descripto par
Blumenbach. Demais nelte o tnaxillar tomado isoladamente é mui bem conformado, e
quando a compressão exercida pela batoque tivesse de produzir alguma di fjrmidade,
essa consistiria na inclinação para dentro do bordo alveolar e não na retracção egual de
todo o maxillar. Seja cama fôr, o exame feito posteriormente em outros craneos de
Botocudos veio provar que as conclusões de Blumenbach não pódem ser applicadas á
generalidade dos indivíduos dessa familia.

Ha alguns annos o professor Hartt obteve em S. Matheus um craneo de Botocude
e enviou ao professor Jeffries Wymann de Cambridge, Massachusetts, afim de estudal-o.
Eis a nota de Jeffries Wymann ao professor Hartt:

« Pela que se v5 no Thesaurus Craniorum do Dr. J. Barnard Davis, pag. 235,

parece que sómente alguns craneos de Botocudos tem sido descriptas; ao tado não.

excedem a 5 e desses
apenas um foi medido,
e isso mesmo de uma
maneira imperfeita
pelo Dr. Davis pots
elle apenas possuia um
molde em gesso e o
criginal estava em Sto-
ckolm. O specimen de
S. Matheus é portanto

uma valiosa addicão ás colleccões já existentes. Pertence a um homem avançado em
O	O	v

annos; as suturas saggital
ellas se tocam. As paredes
lateraes do craneo são ver-
ticaes e a abobada apresenta
a fórma de tecto. O foramen
magnum (buraco occipital)
tem quasi a mesma posição
que na generalidade dos
aborígenes americanos, sendo
o seu índice 40.6, em quanto
nestes á 40.9. A largura
tomada nos ossos malares,
considerado como 100, sua

e lambdoide acham-se consolidadas nos pontos em que

reunida á fórma de tecto da
abobada, dá a todo o cra-
neo, quando olhado de fren-
te, uma fórma quasi pyra-
midal, comparada com outras
tribus barbaras em geral. 0
comprimento do craneo é de
510 millimetros, e a sua ca-
pacidade 1,435 centímetros
ou 84 pollegadas cubicas. 0
comprimento do craneo sendo

largura é 72.8 ; é portanto dolicocephalo. Todo elle é

massiço e pesada e na parle pjstericr especialmente muito espesso.

« Ainda que um pouco menor esto cranea, como se póde vêr no seguinte quadro,
52	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

approxima-se muito, quanto ás suas proporções, daquelle que foi descript j pelo
Dr. Davis no seu Thesaurus:

1  CRANEOS	CIRCUMF.	COMPRIM.	LARGURA	ALTURA
	mm			
S. Matheus		510	187	136	138
Colleccão de Davis	  O	525	190.5	139.5	144.5
Dita de Blumenbach			165		139.5

« Não é possível ter uma idéa exacta da fórma do maxillar inferior no cranea de
S. Matheus porque elle está um pouco quebrado. Os dentes já não existem e os alvéolos
estão quasi obliterados. Entretanto no que existe nada indica grande tamanho ou pro-
jecção para diante. O craneo em sua totalidade póde ser comparado com vantagem aos
craneos de outras tribus barbaras da America. Certamente nada se vê ahi que indique
extrema degradação. »

Em uma carta que acompanhava essa nota, dizia o professor Wymann:

« É muito curioso vêr como são inteiramente differentes o craneo de S. Matheus
comparado com aquelle famoso craneo descripto e figurado por Blumenbach, o qual
até aqui tem servido de base para tudo quanto se tem escripto sobre os craneos dos
Botocudos.

« Si existissem somente o vosso craneo de S. Matheus e o de Blumenbach, e elles
cahissem em mãos differentes para serem descriptos, um dar-nos-hia o annel que
liga o homem ao macaco, emquanto que o outro dar-nos-hia um selvagem americano
altamente respeitável. »

Em fins de 1875 o Museu Nacional do Rio de Janeiro, por intervenção de S. M. o
Imperador, remetteu aos professores Wirchow em Berlim e Quatrefages em Paris,
uma collecção de craneos de Botocudos e dois esqueletos completos.

A collecção de craneos indígenas, que possue actualmente o Museu do Rio de
Janeiro é pequena e para enriqecel-a não seria talvez bastante o trabalho de alguns
annos, pois não é cousa tão fácil, como se pensa, obter um craneo de Botocudo.

Para dar uma amostra dessa difficuldade referiremos o que a tal respeito nos com-
municou o naturalista viajante do Museu Schwach, o qual em uma excursão na pro-
víncia do Paraná, procurou por ordem do Museu obter alguns craneos de indios da tribu
dos Caygoís, que estão aldeados junto ao rio Paranapanema.

Tendo-se entendido para esse fim com Fr. Thimoteo Castelnuovo, missionário
nessa tribu, disse-lhe este que era cousa mui diflicil obter um craneo naquellas para-
gens, pois os indios guardavam com extremo cuidado os restos mortaes dos seus
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

53

companheiros. Entretanto, graças aos esftrços do missionário, um dos chefesdeisa tribu
depois de haver recebido as aguas do baptismo, prestou-se a acompanhar o naturalista e
o missionário ao Iugar em que estavam guardados' os restos indianos. Depois de uma
travessia de mais de 3 legu is por dentro da mata virgem, vencendo mil difficuldades no
caminho, chegaram a um lugar sombrio e escuso, e ahi encontraram por baixo de umas
palmeiras (Geonomas) cujas frondes formavam em cima a abobada da floresta, tres
tumulos sobre um dos quaes estava collocada uma urna de barro. Furam dahi des-
enterrados dois esqueletos, achando-se um delles muito estragado. É preciso, pois, lutar
com as idéas supersticiosas dos indios de um lado, e com os escrúpulos muitas vezes
exagerados dos missionários de outro, para se obter entre nós um cranea ou esqueleto
de raça indígena.

Os craneos de Botocudos que compõem actualmente a pequena collecção do Museu
do Bio de Janeiro vieram, uns das margens do rio Doce, outros da caverna da Babylo-
nia (Província de Minas). Qs primeiros foram tirados de uma valia, onde poucos annos
antes tinham sido enterrados alguns indivíduos da tribu dos Polés, mortos em combato
por um troço de soldados que faziam a guarnição militar desse lugar.

Á bondade do sr. Dr. Ladislau Netto devemos as seguintes informações sobre a
caverna da Babylonia, onde foram encontrados alguns craneos da nossa colleeção e uma
múmia que existe actualmente no Museu \

« Foi a caverna de Babylonia descoberta em 1875 e formou-se pela decomposição'
parcial de algumas camadas de gnelss no flanco N. E. da montanha, 300 metros acima
da planície, observada debaixo na distancia de 3 a 4 kilometros, dir-se-hia um buraco
aberto em uma muralha gigantesca, inaccessivel ao homem.

« Entretanto sem grande difliculdade consegue-se lá chegar, agarrando-se ás
touceiras das Wriesea e das Gesneria, adherentes á rocha, e cujas flórea ornadas de
côres vivas, contrastam com o aspecto sombrio da montanha e o azul do céo. Esta
caverna tem 25 metros de profundidade e 15 de largura. Ella deve ter mais de 6
metros de altura no interior, porém como os fragmentos do tecto tem cahido e coberto
o solo, a sua altura actual tem quando muito 4 melros.

« Tal é a sepultura escolhida pelos Indios pertencentes provavelmente á tribu dos
Coropós ou dos bravios Goytacazes, que repellidos do littoral peIos Portuguezes, ha
dois séculos mais ou menos, se foram reunir aos antigos Coropós, dos quaes receberam
alguns usos, como, por exemplo, o de raspar parte dos cabellos.

« Perseguidos pelos europeus até o interior das florestas, procuravam elles
naturalmente occultar nos logares mais inaccessiveis aos invasores o que possuíam
de mais caro no mundo — seus mortos. Graças á extrema seccura da caverna, estes

1 Estas informações são traduzidas litteralmente de uma nota em francez enviada pelo Dr. Netto ao
sr. Quatrefages.
54	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

consertaram-se com o aspecto de múmias, apezar de não haverem passado por processo
algum de conservação. Existiam, é verdade, espalhados sobre os esqueletos, as
sementes de uma laurinea odorífera, Cryptocaryamoschata, mas estas sementes estavam
ahi talvez mais para exprimir uma superstição do que como meio de conservação.

« As crianças tinham sido mettidas dentro de potes de barro ou enfaixadas em
folhas de Vriesea e de uma especie de Marantha; os adultos em suas rêdes.

« Cada cova achava-se revestida de fragmentos de casca de uma Cecropia, talvez
com o íim de preservar o cadaver do contacto da terra da caverna. Esta não é outra
cousa mais do que gneiss decomposto, misturado com diversos fragmentos de ossos
de morcegos e de pequenas sementes, que parecem ser de cucurbitaceas.

« Sobre os esqueletos pertencentes quasi todos a mulheres muito novas e a crianças
estavam collocadas varinhas dispostas em cruz e molhes de fibras de Vriesea com
um nó no meio. »

Como a caverna da Babylonia devem existir no Brazil muitas outras ainda não
conhecidas e exploradas, que guardam os restos de tribus já extinctas ou que estão
para extinguir-se.

As celebres cavernas da Lagôa Santa em Minas, que forneceram ao infatigável
Dr. Lund a mais notável collecção de fosseis americanos, que existe actualmente
no Museu de Copenhague, não ficarão de certo únicas no seu genero, desde que
homens verdadeiramente dedicados _á sciencia quizerem imitar o exemplo de Lund.

Nessas cavernas formadas pela decomposição da pedra calcarea, encontram-se
esqueletos humanos já fossilisados de mistura com ossos de animaes pertencentes
a especies já extinctas como o Platyonix Bucklandi, Clamidotherium Humboldtii,
Dasypus sulcatus, Hydrocherus sulcidens, etc. Qs ossos humanos ahi encontrados
apresentavam-se em parte petrificados, em parte penetrados por partículas ferreas, o
que dava a alguns delles um brilho metallico imitando o bronze e um peso extra-
ordinário. Os esqueletos eram de tamanho ordinário; havia, porém, dois de homem,
que offereciam dimensões acima do vulgar. Baseado nos resultados de indagações feitas
sobre a antiguidade dos grandes mamíferos terrestres, que representam hoje especies
extinctas, Lund assignala para os ossos humanos encontrados na Lagôa Santa uma
edade de 3,000 annos.

Estudando os caracteres physicos dos craneos notou elle que a estreiteza da fronte,
a proeminência dos ossos zygomaticos, o angulo facial, a fórma da maxilla e da orbita,
tudo levava a dar a esses craneos um logar entre os mais característicos da raça
americana. Relativamente á depressão da fronte, accrescenta Lund: neste particular
não só os craneos- antigos das cavernas da Lagôa Santa assemelham-se muito aos da
raça americana, mas alguns delles offerecem este caracter em um gráo exagerado até
o desapparecimento total da fronte.

São estes mesmos caracteres craniographicos que se vêm esculpidos em alguns
monumentos antigos do México e em outros pontos da America.
ARCHIVOS ÜO MUSEU NACIONAL	55

«

Um caraAer notável nesses craneos fosseis, e que muito chamou a altenção de
Lund, é uma conformação singular dos dentes incisivos, que em vez de terminarem
por uma lamina cortante transversal, como ó proprio dos dentes desta dasse, apresen-
tam uma superfície plana triturante, analoga á dos dentes molares ; interessante phe-
nomeno também encontrado nos antigos habitantes do Egypto.

O Instituto Historico e Geographico Brazilciro possue um desses craneos humanos,
que foram encontrados por Lund nas cavernas da Lagôa Santa, e como julgamos muito
importante o conhecimento desse specimen fóssil, representante de uma raça prehisto-
rica, daremos em seguida á descripção dos nossos craneos de Botocudos, os seus cara-
cteres descriptivos e craheomelrros, acompanhados de uma heliogravura.
* z

craneo n. i (ViD. a Est. 1) — Pertence á serie dos que foram encontrados
na caverna da Babylonia. E’ um craneo de indivíduo do sexo masculino, cuja idade
na occasião da morte não podia exceder a 40 annos. Tem as arcadas superciliares
proeminentes, a glabella bem visivel, o inion rugoso e saliente; as arcadas zygo-
maticas delgadas, a linha curva do occipitaI muito apparente. Não offerece anomalia
alguma, nem disformiilade. Notam-se 32 alvéolos dentários, 16 em cada maxilla, ne-
nhum delles se acha obliterado. No maxilIar superior faltam todos os dentes, excepto
o segundo grande molar esquerdo, e no inferior existem sómente dois grandes moIares
esquerdos e um grande molar direito. Todas as suturas acham-se mais ou menos con-
solidadas, e a sua denticulação é em geral complicada. A disposição do ptereon em H
não é mais visivel. O plano do buraco occipital prolongado vai passar junto á espinha
nasal anterior. As fossas temporaes são um tanto deprimidas; a crista temporal
pouco saliente e quasi horisontal. A fronte é baixa, e inclinada para trâz. Na
região occipital nota-se um achatamento sensível, correspondente ao lambda e prolon-
gando-se acima deste ponto na extensão de 11/â centímetros. Para baixo do lambda o
occipital descreve uma curva mais ou menos regular, que vai até o bordo posterior do
buraco occipital. Os ossos malares são pequenos, elevados e projectam-se um pouco
para fóra do seu angulo externo ; a chanfradura submalar é profunda; a raiz do nariz
convexa e muito deprimida ; as fossas caninas muito escavadas ; a espinha nasal sa-
liente. As cavidades orbitarias são irregularmente quadrangulares; tendo o bordo
inferior quasi horisontal e liso, e o bordo superior ligeiramente curvo e mais espesso
junto á articulação do osso malar. A conformação total do craneo é pyramidal, e a
arcada do maxilIar inferior parabólica. O seu indice cephalico é 75.00 ; o seu indice
nasal é 48.97 ; a sua capacidade é de 1420cc; o seu angulo facial de Cloquct
é de 69“.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

.	í Antero posterior...............................................18 cent.

3	«Transverso máximo............................................... 13,5 »

A	(vertical........................................................13,5 »

Vol. 1-11
5&

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

H /Do ponto nasal ao ophryon...................................  .	1,6 cent.

2 Í Do ophryon ao bregma.............*................................11,5	»

§ g ;Do bregma ao lambda............................................11	»

8 * I Do lambda ao inion...........................................  9	»

« I

<5 \Do inion ao opisthion...........................................   4,4	»

Circumferencia transversa.........................................33	»

Corda dessa curva.................................................11,5	»

Circumferencia horisontal...........................  ............52	»

Linha do basion á sutura nasal....................................10,3	»

Diâmetro frontal superior.........................................11,3	»

Dito idem minimo.................................................. 9,3	»

Dito occipital de urn asterion a	outro............................10,9	»

Dito bitemporal maximo............................................13,2	»

Dito bimastoidiano................................    •...............12,7	»

Dito bizygomatico.................................................13,7	»

Comprimento simples da face..........................?................ 8,2	»

Dito total da face...................................*	 12,1	»

Diâmetro transverso da orbita......................................... 4,3	»

Dito vertical da orbita . .	    3,7	»

Profundidade da orbita..............................................   3,0	»

Diâmetro biorbitario..................................................10,3	»

Largura da abertura nasal...........................................   2,4	»

Distancia da sutura naso-frontal á espinha nasal...................... 4,9	»

Intervallo orbitario de um dacryon a outro............................ 2,3	»

Comprimento dos ossos preprios do nariz..............'................ 2;5	»

Diâmetro bijug-al.....................................................12,1	»

Dito bimalar..........................................................11,4	»

Distancia transversa de um angulo do maxillar inferior a outro ....	9,5	»

Dita obliqua de um angulo do maxillar inferior ao ponto mentoniano ...	9,5	»

Altura do maxillar inferior na symphise................................. 3	»

Dita ao nivel da apophyse coronoide.................................   6,5	»

O mento excede a linha vertical......................................... 6	mill.

craneo n. 2 (ViD. a Est. I.) — Pertence a um esqueleto de mulher remet-
tido para o Museu por ordem do presidente de Minas. E’ um craneo pequeno,
bem conservado e sem anomalia nem disformidade alguma. A fronte é baixa e depri-
mida, as bossas frontaes pouco apparentes; as arcadas superciliares niveladas com a
glabella ; o inion saliente e alongado lateralmente; o occiput achatado e vertical; as
arcadas zygomaticas um tanto delgadas; os malares mais inclinados para fóra do que
para diante; a depressão notável das fossas caninas torna-os mui salientes. Yeem-se
no maxillar superior 12 alvéolos persistentes e 3 obliterados, sendo que estes corres-
pondem ao 2“ e 3“ molar esquerdo e ao 3o molar direito. O maxillar inferior
apresenta 11 alvéolos persistentes correspondentes aos incisivos, caninos, primeiros,
molares, e 3° molar esquerdo; os outros alvéolos são substituídos por um bordo
cortante na maxilla. O facto da existência de um só dente do sizo e o estado
de integridade das suturas levam-nos a suppôr que o indivíduo a quem pertencia
este craneo tinha na occasiâo da morte uma idade não superior a 25 annos,
supposição que é corroborada pela situação do buraco dentário anterior mais
approximado do bordo alveolar do que do bordo inferior da maxilla. As suturas
intercoronaria, interparietal, assim como a da apophyse basilar com o sphenoide
AKCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	57

e a intermaxillar estão consolidadas. As suturas do malar começam a consolidar-se,
as outras persistem todas e a sua denticulação é sobretudo muito complicada ua
parte posterior da sagittal e da lambdoide. A disposição do ptereon em H ainda
que um pouco irregular é bem visivel. O plano do buraco occipital prolongado
vai passar 2 a 3 millimétrés arima da base da espinha nasal anterior. As fossas
temporaes são um tanto escavadas e a crista temporal dista do seu ponto de
intersecção com a sutura coronal ao bregma 7 centímetros.

A conformação da abobada vista pela norma occipitalis é ogival, começando
a ogiva ao nivel das bossas parietaes. A raiz do nariz é curva e deprimida. A
abertura das fossas nasaes tem a disposição de um coração de carta de jogar,
um pouco alongado. As cavidades orbitarias são quadrangulares, sendo o bordo
inferior dessas cavidades um pouco obliquo. O suko digastrico é profundo, as apo-
physes mastoides volumosas, ’o buraco occipital pequeno e com a forma ovalar.
A porção subiniaca do occipital é larga, rugosa, e approxima-se muito do plano
horizontal de base do craneo. D’entre os craneas da nossa colleeção este é o que
apresenta maior prognathisme da face. Indice cephalico 77.01; indice nasal 48.93;
capacidade 1230cc ; angulo facial de Cloquet 64°.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

ÍAntero-posterior.............................................17,4 cent.

Transverso maximo.............................................13,4 »

Vertical......................................................13	»

H /Do ponto nasal ao ophryon..........;........................... 2	»

*«! . [Do ophryon ao bregma............	.........................10,3 »

* 1

§ g (Do bregma ao lambda..........................................12	»

8 * f Do lambda ao inion.......................................... 5,2 »

g I

O \Do inion ao opisthion.......................................... 6,1 »

Circumferencia transversa.........................................31	»

Corda dessa curva............................♦....................11,3 »

Diâmetro maximo da fronte................♦	♦ . . .................11	»

Dito minimo da fronte............................................. 8,7 »

Dito biorbitario.................................................. 9,9 »

Dito bimalar......................................................10,8	»

Dito bijugal......................................................11	»

Comprimento total	da face........................................10,6	»

Dito minimo da face................................................. 7	»

Linha do basion á sutura nasal.................................... 9,8 »

Circumferencia horisontal...........................................50	».

Diâmetro occipital de um asterion a outro......... .................11	»

Dito bitemporal maximo............................................12,8 »

Dito bimastoidiano................................................  12,3	»

Dito bizygomatico...................................................12,5	»

Dito transverso da orbita........................................... 4,2	»

Dit^^ertical da orbita ............................................. 3,5	»

Profundidade da orbita...........................................•	4,8 »

Largura da abertura nasal........................................    2,3	»

Distancia da sutura nasal á base da espinha nasal................... 4,7	»
58»

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Intervallo orbitario.................................................. 2,1	cent.

Distancia de um angulo a outro do maxillar inferior................... 9,3	»

Dita do angulo da maxilla inferior ao ponto mentoniano................ 8,6	»

Altura do maxillar inferior na symphise............................... 2,3	»

Dita ao niv%l da apophyse coronoide................................... 5,5	»

O mento excede a linha vertical....................................... 1	»

craneo n. a (ViD. a Est. II). — Este craneo foi trazido do Mucury e per-
tence a um indivíduo da tribu dos Potés. Tem uma côr enegrecida, talvez devida ao
contacto da terra, pois esto era um dos que estavam mais profundamente collocados
na cova, donde foram com elle tirados diversos esqueletos. Em a sua superfície, que
está um pouco corroída, vèem-sé placas ou crôstas esbranquiçadas, restos da matéria
organica, que soffreu o processo de saponiíicação.

É evidentemente-um craneo de homem, cuja idade não podia exceder a 40 annos.
Notam-se nos maxillares 32 alvéolos dentários; superiormente existem 4 dentes
molares, 3 incisivos e 1 canino ; inferiormente 2 grandes molares, um de cada lado,
e 2 caninos. Todas as suturas acham-se mais ou menos consolidadas, excepto a
porção superior da sagittal, cuja consolidação apenas começava. Não offerece anomalia
alguma. A fôrma do craneo olhado pela norma verticalis, é a de um ovoide; de
frente e por traz pyramidal. O vertice é saliente; as paredes lateraes dispostas
verticalmente; a fronte baixa e muito descabida para traz; as bossas frontaes
pouco pronunciadas; a glabella proeminente; as arcadas superciliares espessas e
arredondadas nos seus bordos. A crista temporal aspera e saliente sóbe muito para
cima, approximando-se do bregma. O inion é saliente c rugoso. A porção sub-
iniaca do occipital apresenta numerosas rugosidades e approxima-se muito do plano
do buraco occipital; a porção supra-iniaca é achatada, de sorte que o inion fica
exactamente no ponto de intersecção de dois planos, que convergem em angulo
agudo. O plano do buraco occipital prolongado vai passar pela base da espinha
nasal anterior. O buraco occipital tem a fórma ovalar com uma chanfradura no
seu bordo posterior. A espinha nasal anterior é saliente. Os malares são largos,
altos, mais projcctados para fóra do que para diante; as apophyses zygomatieas
muito salientes e arqueadas. As orbitas são quadrangulares e as fossas caninas
profundamente escavadas. Os. alvéolos dentários correspondentes aos incisivos infe-
riores acham-se destruídos ató a base, destruição produzida provavelmente pelo
uso do botoque. A maxilla inferior tem a fórma parabólica. Indica cephalico
73.09; indice nasal 52.00; capacidade 1255cc; angulo facial de Clcquet 64°.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

ÍAnteroposterior................................................17,1	cent.

Transverso.....................................................12,5	»

Vertical.......................................................12,6	»
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

59

/Do ponto nasal ao ophryon...................................... 1,5	cent.

Z /

< LDo	ophryon ao bregma...........................................10,5	»

§ § (Do	bregma ao lambda............................................12,8	»

o /Do	lambda ao inion............................................. 4,5	»

a I

<5 \Do inion ao ppisthion........................................... 6	»

Linha do basion á sutura	nasal......................................10	»

Circumferencia horisontal...........................................51	»

Dita transversa ...................................................  30	»

Diâmetro frontal maximo..........................	.................. 9,9	»

Di to idem minimo.......................  ♦	. «  ................... 9,2	»

Dito occipital..........................  .	. .  ...................10,5	»

Dito bitemporal maximo............................................11	»

Dito bimastoidiano................................................11,8	»

Dito bizygomatico.................................................12,5	»

Comprimento simples da face................................%	. . .	6,4 »

Dito total da face.................................................. 9,7	»

Diâmetro transverso da orbita....................................... 4,1	»

Dito vertical da orbita........................................... 3,1	»

Distancia da sutura nasal á base da espinha nasal................. 5	»

Largura da abertura nasal........................................... 2,6	»

Profundidade da orbita.............................................. 4,9	»

Diâmetro biorbitario. ..............................................10,2	»

Intervallo orbitario ................................  -.......... 2	»

Diâmetro bijugal...................................... ...........11,2	»

Dito bimalar........................................................11,1	»

Distancia de um angulo a outro do maxillar inferior................. 9,4	»

Dita do angulo do maxillar ao ponto mentoniano...................... 8,7	»

Altura do maxillar inferior ao nivel da apophyse coronoide........	6,1	»

O mento excede a linha vertical..................................... 5	mill.

cRANEo ist. 4 (ViD. a Est. II). — Destac.i-se esta cranao de lodos os outros
pelas suas maiores dimensões, peh saliência mais pronunciada de suas linhas e pelo
aspecto mais brut.d do seu perfil. Pertence a um esqueleto, que foi enviado ao
Museu por ordem do presidenta de Minas. Acha-se bem conservado e não
r

apresenta deformação alguma congenita ou poslhumi. E evidentemenle um cranea
de homem, cuja idade não podia exceder a 30 annos. Tem 16 alvéolos dentários
no maxillar superior e 1Á no maxillar inferior, faltando neste os dous últimos
molares. Os parietaes estão íntegros, sem sutura supplementär; as suturas interma-
xiilar, medio-frontal e inlerparietal estão inteiramenle consolidadas, constituindo
cada um desses ossos uma só peça. A disposição denticulada das suturas é em
geral, muito simples; quasi linear nas immediações do bregma, cila torna-se mais
complicada na porção posterior da sutura sagittal e da lambdoida. O inion é
excessivamenle saliente e rugoso, podendo ser representada pelo algarismo 5 na
escalla de Broca ; a disposição do ptereon é irregularmente em H. O plano do buraco
occipital prolongado vai passar pela base dos alvéolos superiores. As fossas temporaes
são planas e dispostas verticalmenle. A crista temporal a principio prolonga-se um
pouco para cima, depois toma a direcção horizontal, ficando ua distancia de 7
centímetros do bregma. A glabella e as arcadas superciliares são salientes, espessas
60

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

e arredondadas. A fronte é baixa e muito inclinada para traz, offerecendo uma
depressão no ponto supraorbitario, como consequência da saliência • das arcadas
superciliares. A conformação da abobada craneana é em teclo.

A parte sub-iniaca do occipital é aspera, rugosa, inclinada de traz para
diante, de cima para baixo, de modo a formar com a região supra-iniaca um
angulo de 100 gráos. O occiput é achatado e vertical; o vertice um pouco saliente;
as apophyses masloides excessivamente volumosas e convexas em a sua su-
perficie. E’ bem sensivel uma saliência supra-mastoidiana, que faz seguimento á
raiz longitudinal da arcada zygomatica, inclinando-se para cima até encontrar a
linha curva do temporal. Os malares são grandes, espessos, rugosos e projectados
para fóra. A raiz do nariz é notavelmente deprimida e os ossos proprios do nariz
acham-se mais ou menos consolidados. As fossas caninas são largas, escavadas ;
o buraco infra-orbitario de um diâmetro muito maior do que nos craneos europeus.
A abertura das fossas nasaes apresenta a forma de um coração de carta de jogar.
A espinha nasal está quebrada. As cavidades orbitarias são profundas, quadrangulares
e têm o bordo superior, que é espesso e rugoso, um pouco inclinado para fóra e para
baixo. O maxillar inferior têm a fórma hyperbolica. Nota-se um ligeiro prognathisme
da face. índice cephalico 73.06; indice nasal 45.45; capacidade 1515e® ; angulo
facial de Cloquet 62°.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

ÍAntero-posterior..................................................18,6	cent.

Transverso máximo.................................................13,8	»

Vertical..........................................................14,6	»

h /Do ponto nasal ao ophryon

1
ID’ahi ao bregma.........

§ w \Do bregma ao lambda . . .

• B * [Do lambda ao inion . . . .
05 I

o Do inion ao opisthion . . .

2
12,4
14

6,3
5,1

»
»
»
»
»

Circumferencia transversa. ...».....................................34,5 »

Corda d’essa curva...........................................  .	. . 11,6 »

Linha do basion á sutura nasal......................................11,5	»

Circumferencia horisontal...........................................53	»

Diâmetro frontal superior. • ...............................,.	. . . 11,2 »

Dito frontal minímo................................................. 8,8 »

Dito occipital............................../...................	. . 11,3 »

Dito bitemporal máximo..............................................13,2	»

Dito bimastoidiano..................................................13	»

Dito bizygomatico...................................................14,4	»

Comprimento simples da face......................................... 8	»

Dito total da face..................................................13	»

Diâmetro transverso da orbita....................................... 4,5 »

Dito vertical da orbita............................................. 3,5	»

Distancia da sutura naso-frontal á espinha nasal.................... 5,5	»

Largura da abertura nasal........................................... 2,5 »

Profundidade da orbita.............................................. 5,3 »
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

61

Diâmetro biorbitario »...	.........................................10,6	cent.

Intervallo orbitario. . .	      2,2	»

Diâmetro bijugal.....................................................  12,5	»

Dito birnalar..........................................................11,8	»

Distancia de um angulo a outro do maxillar inferior....................11,5	»

Distancia do angulo do maxillar inferior ao ponto mentoniano.........10,2	»

Altura do maxillar inferior na symphise................................ 3,3	»

Altura ao nivel da apophyse coronoide.................................   7,6	»

Angulo do maxillar inferior...........................................117°

O mento excede a linha vertical........................................ 4	mill.

craneo n. 5 (Vid-, A Est. III). — Distingue-se este craneo de todos os outros
por diversos caracteres pouco accentuados, pela maior regularidade e deIicadeza de
suas linhas e pela fôrma quasi circular do buraco occipital. Foi trazido do Rio-Novo
(província de Minas) pelo naturalista Schreiner. E sem duvida alguma um craneo de
mulher, cuja idade devia medear entre 11 e 16 annos. As arcadas superciliares sâo
pouco visíveis; a glabella quasi imperceptível; o inion achatado e pouco sensível; as
arcadas zygomaticas mui delgadas ; a linha curva do occipital pouco saliente. A sutura
nasal está situada quasi ao nivel da arcada superciliar e as apophyses ascendentes do
maxillar superior muito inclinadas para traz, o que constitue uma anomalia. Existem
apenas 28 alvéolos dentários, 11 em cada maxilla. Dos dentes só restam os k grandes
molares superiores e o segundo grande molar esquerdo inferior. Persiste a sutura da
apophyse basilar com o sphenoide. O angulo superior do occipital é substituído pelo
osso epactal. A denticulação das suturas é quasi toda complicada, excepto no ponto
correspondente ao bregma onde ella é simples. A disposição do ptereon em H é bem
visivel. O plano do buraco occipital prolongado vai passar pela base da orbita. A
fronte é um tanto convexa, mas as bossas frontaes pouco proeminentes. 0 buraco occi-
pital é redondo; a conformação da abobada craneana é em teeto. As fossas
temporaes são pequenas e pouco apparentes. O achatamento da região occipital é quasi
insensível, descrevendo a parte posterior do craneo uma curva muito regular. Os ma-
lares são pequenos, delgados e não offerecem grande projecção para fóra nem para
diante. As fossas caninas são medíocres, a espinha nasal muito saliente. As cavidades
orbitarias approximam-se mais da fôrma circular do que da fôrma quadrangular. O
seu indice cephalico é 79.86; o seu indice nasal é 38,88; a sua capacidade de
1010cc; o seu angulo facial de Cloquet 63°,5.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

. /Antero-posterior........................................  ...	. 14,9 cent.

2 (Transverso máximo................................................11,9	»

Ö ^Vertical........................  *..............................11,9	»

H /Do ponto nasal ao ophryon.......................................... 9	mill.

% 1

-< ADo ophryon ao bregma.............................................10	cent.

S 2\Do bregma ao lambda............................................   9	»

FH Q A	O

u jDo lambda ao inion............................................... 6,5	»

ä i

□ \Do inioB ao opisthion............................................ 5,5	»
€2

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Circumferencia transversa...........................................30,5 cent.

Corda dessa curva...........,.......................................10 p

Linha tirada do basion á sutura nasal................................ 3,9 »

Circumferencia horisontal........................................  -	43	»

Diâmetro frontal superior........................................•	• 10 w

Dito idem minimo.................................................... 3,0	»

Dito occipital...................................................... 0,9	»

Dito bitemporal máximo..............................................H	*

Dito bimastoidiano..................................................10,»

Dito bizygomatico...................................................10/? °

Comprimento simples da face......................................... 3	M

Dito total da face..................................................11,0	»

Diâmetro transverso da orbita........................   •	.......... 3,6 »

Dito vertical da orbita............................................. 3,9	»

Distancia da espinha nasal á sutura naso-frontal.................... 5,4	»

Largura da abertura nasal .......................................... 2,1	»

Profundidade da orbita...............-.............................. 4,3 »

Diâmetro biorbitario................................................ 0,1	»

Dito bijugal........................................................ 0,6 ‘ »

Dito bimalar........................................................ 0,3	»

Distancia de um angulo do maxillar inferior	a	outro ............... 8	»

Dita obliqua de um angulo do maxillar ao	ponto mentoniano ....	7	»

Altura do maxillar inferior na symphise............................. 2,5	»

Dita ao nivel da apophyse coronoide................................. 4,6	»

O mento excede á linha vertical..................................... 2 mill.

cRANEo tí. 6 (ViD. a Est. III). — Foi este craneo trazido do Mueury (Pro-
víncia de Minas) com outros que fazem parte da nossa collecção. Pertence a um
indivíduo do sexo masculino, cuja idade na oecasião da morte não podia exceder
a 30 annos. Pela rudeza de suas fôrmas, saliência de suas linhas e aspecto brutal
do seu perfil approxima-sa eile do craneo n. -4 mais do que todos os outros.
Não apresenta anomalia alguma congenita ou posthuma. .A glabella é bem visivel; as
arcadas superciliares salientes; o inion rugoso e largo; a fronte baixa e deprimida;
o oeciput achatado; as paredes lateraes dispostas verticalmente.

Existem nas duas maxillas 32 dentes muito bem conservados, sendo os da
maxilla superior um pouco prognathas. Das suturas, umas já estão consolidadas
outros começam a consolidar-se; a fronto-parietal está unida no lado esquerdo,
mas persiste no lado direito; a temporal não está ainda consolidada e a sagittal
que começava a unir-se em pontos differentes, offerece uma denticülação muito
complicada O ptereon em H é bem visivel. O plano da buraco occipital prolon-
gado vai passar pela base da- espinha nasal anterior. A linha curva do occipital
é aspera, rugosa e mui apparenle; as arcadas zygomatras delgadas; os malares
largos, altos e um pouco projectados para fóra e para diante. A raiz do nariz é convexa;
as fossas caninas pouco escavadas; as orbitas quadrangulares; a mandíbula larga,
pesada e massiça; as apophyses mastoides volumosas. 0 buraco occipital tem a fórma
ovalar e o maxillar superior a fórma parabólica. índice cephalico 76.47 ; índice nasal
52.08; capacidade 1263cc; angulo facial de Cloquet 67*.
ARCHJVOS DO MUSEU NACIONAL

<53

MEDIDAS CR ANEOMETRICAS

. /Antero-posterior..............................................17 cent.

3 (Transverso máximo..............................................13	»

® (vertical........................................................13	»

/Do ponto nasal ao ophryon...................................... 2	»

< . I Do ophryon ao bregma..........................................10,5 »

§ g çDo bregma ao lambda......................................  .	. 12	»

D * /Do lambda ao inion............................................. 6	»

tf I
o 'Do inion ao opisthion........................................... 5	»

Circumferencia horisontal............................................48	»

Dita transversa.....................................................31	»

Corda dessa curva...................................................10,2	»

Linha do basion á sutura nasal. ...... ^............................10	»

Diâmetro frontal máximo.............................................10,7	»

Dito frontal minimo................................................. 9	»

Dito occipital de um asterion a outro...............................10	»

Dito bitemporal máximo..............................................12	»

Dito bimastoidiano...................................v	• ..........12,2 »

Dito bizygomatico...............................   ♦	. ............13,5 »

Comprimento total da face...........................................12,2 »

Dito simples da face. :.............................................. 7,8	»

Diâmetro transverso da orbita........................................ 4,2	»

Dito vertical da orte ta.........................................	3,2 »

Disíancia da sutura naso-frontal á espinha nasal.................... 4,8 »

Largura da abertura nasal............................................ 2,5	»

Profundidade da orbita..............................................  4,8	»

Diâmetro biorbitario............................................#. 10,2 »

Dito bimalar.........................................................11,1	»

Intervalle orbitario de um daçryon a outro. . ...................... 2	»

Comprimento dos ossos proprios do nariz.............................. 1,6	»

Diâmetro bijugal.....................................................11,6	,»

Distancia de um angulo do maxillar inferior a	outrQ.................. 9,4	»'

Dita do angulo do maxillar inferior ao ponto mentoniano.............. 8,3	»

Altura do maxillar inferior na symphise.............................. 2,6	»

Dita ao nivel da apophyse coronoide................................. 6	»

O mento excede a linha vertical..................................... 3 mill.

Angulo do maxillar inferior. .......................................120°

craneo fóssil joa lAgoa santa N/t (Vid. a Est. IV). — E um craneo
relativamente pequeno, encontrado com outros cm uma das cavernas da Lagôa Santa,
onde existiam também ossos fosseis de especies animaes já extinctas. Exteriormente elle
offerece um aspecto melallico bronzeado e nas suas superfícies de fractura é bem visivel
a transformação calcarea. 0 seu peso é notável comparado com o peso de outros
craneos que descrevemos. As arcadas zygomalicas estão fraeturadas na parte média,
as apophyses styloides destruídas. Na região temporal direita vê-se uma solução de
continuidade, de fórma quasi elliptica, interessando a porção escamosa do temporal,
com 48 millimetros de extensão no seu maior diâmetro, e 2 centímetros na sua
maior largura. O bordo superior dessa solução de continuidade é constituído pela lamina
do parietal talhada em bisel, que conserva-se intacta. O aspecto dos bordos da incisão,

Vol. 1 — 12
64

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

que são semelhantes quanto á cêr e lisura a outras partes do craneo não fracturadas,
faz acreditar que tal solução de continuidade não é posthuma como parecem ser as fra-
cturas das arcadas zygomaticas, que apresentam um aspecto todo differente. A forma
dessa fractura, sua extensão, a disposição dos seus bordos, levam-nos ainda a suppêr que
foi ella produzida durante a vida por um instrumento cortante, devendo dessa lesão
ter resultado a morte do indivíduo, attentas as relações existentes entre a região
fracturadaea massa cerebral. Falta neste craneo o maxillar inferior e alguns fragmen-
tos de mandíbula que foram enviados com elle, não obstante offerecerem a mesma côr
bronzeada, podemos assegurar que não pertencem a este craneo. A fronte é baixa e
inclinada para traz como em quasi todos os craneos da raça americana; a glabella
saliente, as arcadas superciliares mui proeminentes, o ocèiput achatado e quasi verti-
cal ; a protuboraneia occipital externa larga, plana e mui saliente. O plano do buraco
occipital prolongado vai passar por uma linha horisontal tirada de uma orbita a outra.
Os ossos malares são salientes e mais projectados para diante do que para fora ; as
orbitas quadrangularos; as paredes lateraes do craneo verticaes; as apophyses mas-
toides pouco volumosas ; as bossas parielaes mui salientes. Estão consolidadas .quasi
todas as suturas e a sua denliculação é pela maior parte simples, exceplo na porção
posterior da sagittal, onde ella é complicada. Notam-se ainda vestígios de dous ossos
wormios, situados symetricamente de um e outro lado do craneo, nos pontos corres-
pondentes á sutura do parietal com o occipital. No maxillar superior existem 14
alvéolos dentários mais ou menos estragados e fracturados e dos dentes apenas resta o
segundo molar esquerdo. É de presumir que o indivíduo a quem pertencia este craneo
não tivesse uma idade superior a 30 annos na occasião da morte. Nem se póde con-
siderar inadmissível esta hypotheso ante o facto da consolidação das suturas, pois é
sabido que as suturas se consolidam mais precocemcnte nas raças barbaras do que nas
civilisadas. A abertura anterior dos fossas nasaes tem a fórma de um coração de carta
de jogar muito irregular. As fossas caninas são pouco escavadas o o buraco occipital
apresenta a fórma ovalar. O dr. Lund que encontrou este craneo em uma das
cavernas da Lagêa Santa, attribue-lhe uma idade superior a 3000 annos. O seu
indice cephalico 6 69.72; a sua capacidade 6 de 1388cc; o seu angulo facial do
Cloquet é de 67°.

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

. /Antero-postérior..............................................18,5 cent,

g i
3 j Transverso máximo............................................12,9 »

A (vertical.......................................................14,5 »

/Do	ponto nasal ao ophryon.................................... 1,5	»

< ÃDo	ophryon ao bregma..........................................11,5	r,

*	H !

*	g [Do	bregma ao lambda...........................................14	»

§	* r Do	lambda ao inion............................................. 5	»

OS I
5 Do inion ao opisthion........................................... 7	»
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

<55

Linha curva de um buraco auditivo a outro...........................31 cent.

Corda dessa curva...................................................11,2 »

Linha do basion á sutura nasal...................................... 9,3 »

Diâmetro frontal máximo.............................................10,7	»

Di to idem min imo.................................................. 9,2 »

Dito occipital......................................................11,5	»

Circumferencia horisontal. . . . ...................................51,5	»

Comprimento minimo da face.......................................... 6,1 »

Diâmetro bimalar....................................................11,3	»

Dito bizygomatico...................................................13	»

Dito biorbitario................................-...................10,5 »

Dito bijugal. . . . ................................................11,3	» -

Intervallo orbitario.................................................. 2,2	»

Diâmetro transverso da	orbita....................................... 4,1	»

Dito vertical....................................................... 3,3 »

Profundidade da orbita................................................. 5	»

Diâmetro bitemporal máximo............................................12,3	»

Dito bimastoidiano....................................................12,9	»

Distancia da sutura nasal á espinha nasal........................... 4,5 »

Largura das fossas nasaes.............................................. 2A	»

craneo n. s (ViD. A Est. IV). — Foi este craneo encontrado com, outros
em uma caverna situada algumas léguas a oeste de Macahé (província do Rio de
Janeiro). É um craneo mui pequeno, sem anomalia alguma e ao qual falta o maxillar
inferior. Tem exteriormente uma côr mui branca como a do osso lavado, o que
reunido á sua pequenez fal-o distinguir logo á primeira vista no meio da nossa
coilecção. A fronte é baixa, mas relativamente aos outros craneos pouco inclinada
para traz; as bossas frontaes são bem apparentes. Persistem quasi todas as
suturas inclusive a intermaxillar e a do sphenoide com a apophyse basilar, e
a sua denticulação é, em geral, pouco complicada. Olhado pela norma verticalis,
elle tem a fôrma triangular. No occiput nota-se o achatamento característico da
raça americana. As paredes lateraes são quasi verticaes; as fossas temporaes pouco
apparentes; as apophyses mastoides pequeninas ; o verlice pouco saliente ; as orbitas
quadrangulares. Os ossos malares que são pequenos projectam-se mais para fóra do
que para diante e as arcadas zygomaticas são extremamente delgadas. O buraco
occipital approxima-se muito da fôrma circular e o seu plano prolongado vai passar
junto á espinha nasal anterior. Conlam-se 14 alvéolos dentários na arcada su-
perior, onde estão implantados o 2o pequeno molar esquerdo e o 2° grande
ao 1“ e 2° pequeno malar direito e esquerdo, sendo para notar que estes ül-
timos começavam a irromper do fundo dos alvéolos correspondentes. Facto idên-
tico se dá em relação molar direito o que torna evidente que o indivíduo a quem
pertencia este craneo tinha entrado no período da segunda dentição; a sua idade
portanto devia ser de 7 annos pouco mais ou menos. A arcada do maxillar
superior é parabólica. O seu índice cephalico é 73.71. O seu indico nasal
é 55.55; a sua capacidade é de 1088cc; o seu angulo facial de Cloquet é
de 73°.5.
6$

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

MEDIDAS CRANEOMETRICAS

/Antero-posterior. . . ■......................................  15,6	cent.

£	(Transverso máximo............................................  11,5	»

Á	(vertical.......................................................11,5	»

H	/Do ponto nasal ao ophryon....................................... 1,2	»

-o .(Do ophryon ao bregma. .  .......................................10	»

♦ £4 *

§ g [Do bregma ao lambda.............................................12	»

8 * I Do lambda ao inion...................	. . . ^.............. 4,5 »

Pi I

õ \Do inion ao opisthion ......................................... 6	»

Linha do basion á sutura nasal.................................... 7,9 »

Circumferencia horisontal............................................46	»

Circumferencia transversa.......... . ..............-	...... • 29,5 »

Corda dessa curva..................................................   0	»

Diâmetro frontal máximo.............................................10,2	»

Dito dito minimo.................................................... 8,3	»

Comprimento minimo da face.................................. 4,9 »

Diâmetro bizygomatico............................................. 9,9	»

Dito bimalar ..................................................... 8,0	»

Dito bijugal...................................................... 8,6	»

Intervallo orbitario.............................................. 1,8	»

Diâmetro vertical da orbita....................................... 8	»

Dito transverso da orbita......................................... 3,4	»

Profundidade da orbita............................................ 4,1	»

Diâmetro bitemporal máximo........................................12,2 »

Dito bimastoidiano................................................k	9,7 »

Dito occipital.................................................... 9,7 »

Distancia da sutura nasal á espinha nasal......................... 3/6 »

Largura da abertura nasal......................................... 2	»

craneo n. 9_________Além dos oito craneos que descrevemos e que se acham

todos representados nas heliogravuras que acompanham este trabalho, julgámos
conveniente para completar essa collecção, descrever um outro que temos á mão e
quo foi onconlrado na iifia. do Governador, dentro da buhlu do llfo cie Juiiolro, quando
ac estava ulll fhgendo uniu oxodvaçflt). Aliandendo ao estaota dm suturas devia cl lo
pertencer a um indivíduo avançado em annos.

Está reduzido -quasi totalmente a substancia calcarea, e extremamenle friável;
as orbitas, toda a face e grande parte da base foram destruídas. A sua cavidade
acha-se cheia de argila dura e compacta, sendo necessário empregar um instrumento
ponteagudo para desobstruil-a. As arcadas superciliares são nimiamente salientes
e espessas; a raiz do nariz profundamente deprimida; a fronte mui baixa e incli-
nada para traz; as paredes lateraes verticaes; o occiput achatado; o inion saliente
e rugoso; as suturas que se pódem ver estão solidificadas. Olhado pela norma
verticalis, este craneo tem a fôrma de um ovoide com a mais grossa extremidade
voltada para traz. 0 seu indice cephalico é 76.11, portanto subdolicocephalo. A sua
capacidade é de 1355®°.

Eis algumas medidas craneometricas, que nos foi possível tomar:
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

67

MÉDIDAS GR ANE O ME T RIG AS

Antero-posterior.......................................18 cent»

Transverso.............................................13,7 »

S ^Vertical.................................*.............13,9 »

Q \ Occipital de um asterion.a outro......................11,3 »

z /Do ponto nasal ao ophryon...........................-	. •	1,9 »

.• hlDo ophryon ao bregma....................................11	»

§ 2 )Do bregma ao lambda.....................................12	»

of.	„

« I Do lambda ao inion.....................................   7	»

O '
Circumferencia transv....................................  .	33	»

Corda dessa curva.................................... 12,3 »

Diâmetro frontal máximo.............................*	. . . . 11,7 »

Dito dito minimo...........................................10,4	»

Intervallo orbitario. ..................................... 2,5 »

Diâmetro bitemporal .......................................14	»

Circumferencia horisontal..................................51,9	»

Diâmetro bimastoidiano.....................................13,2	»

Não podamos resistir ao desejo de juntar á nossa collecção um fragmento do
craneo que possue o Museu, e que é de certo um dos objectos mais curiosos e-
interessantes que alli existe.

0 valor desse specimen pareceu tão grande aos olhos do professor vau Beneden-
quando elle visitou o Museu do Rio de Janeiro, que aquelle dislincto zoologista
mandou tirar uma photographia desse fragmento de craneo e levou-a comsigo para a.
Europa como uma preciosidade anlhropologica.

Foi elle trazido da província do Ceará por uma commissão scientifica mandada,
para alli pelo Governo Imperial, afim de fazer collecções de plantas e de animaes.

CRANEO DO CEARÁ

Representa este fragmento uma grande parte da abobada craneana, e é constituído
pelo osso frontal e pelos dois parietaes fracturados, como se póde vêr bem na gravura
que vai aqui intercalada no texto. Está quasi todo reduzido a pura substancia calcarea,
e muito friável; o seu diploe é muito poroso e a Iamina interna fina e cortada de sulcos,
profundos, correspondentes aos seios venosos, começa a destacar-se com o diploe em
pontos differentes. As suturas fronto-parietal e sagittal estão solidificadas. Ha perfeita
symetria em todos os pontos desse fragmento de craneo e nenhum signal existe de
compressão ou deformação artificial. As arcadas superciliares são mui salientes e
espessas e logo acima delias nota-se um sulco profundo, descahindo rapidamente a
68	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL.

fronte para traz como no celebre craneo do Eguisheim, com o qual elle muito se
parece1. A um craneo assim constituído deve ter correspondido um gráo de inferioridade
intellectual, muito proximo ao dos macacos anthropomorphos. A distancia da linha su-
perciliar ao bregma nesse fragmento é de 11,5 centímetros1 2.

A. bacia o os ossos longos

Passemos aos caracteres descriptivos e osteometricos da bacia e dos ossos longos.
As duas bacias que vamos descrever, pertencem a dois esqueletos de Bolocudos de
sexo differente, cujos craneos foram descriptos. sob os ns. 2 e 4.

BACIA T>E MULHER CORRESCONDEATE AO CRANEO N. S. (VID. A
Est. 4).— É uma bacia relativamente pequena, com descahimento para fóra dos iliacos,
como é proprio da bacia de mulher. A curvatura do Siliacoé pouco pronunciada e as fossas
iliacas nimiamente transparentes, acham-se quasi reduzidas a umaIamina papyracea.
O buraco obturador tem a fórma triangular. O sacrum apresenta a sua face interna quasi
pIana, sem aquella êxeavação que se nota quasi sempre no sacrum da mulher. Os buracos
sacros acham-se dispostos em duas series verticaes; o coccys está destruído. O orifício
superior da exeavação da bacia é quasi circular e a arcada pubiana tem a fórma ogival.

MEDIDAS PELVIMETRIGAS

Distancia de uma espinha iliaca antero-superior a outra...............25	cent.

Dita do meio de uma crista iliaca a outra.............................28	»

/Diâmetro sacro-pubiano...................................11	»

Estr. sup...jDito transverso..........................................13,5	»

\Dito obliquo.............................................11,5	»

/Diâmetro antero-posterior................................12,5	»

Estr. inf....jDito obliquo............................................12	»

\Dito bisischiatico.......................................11	»

Altura na espinha iliaca antero-superior..............................12	»

Dita na symphise...................................................... 3,5 »

Dita na arcada pubiana................................................ 5,5 »

BACIA DE HOMEM CORRESPONÍDENTE AO CRANEO IV. 4 |^VlD. A EST.
4). — Os iliacos são levantados e quasi verticaes; as fossas iliacas espessas e escavadas;
o buraco obturador tem a fórma ovalar; o orifício do estreito superior é cuneiforme. A
superfície interna do sacrum apresenta uma curvatura sensível e a abertura da arcada
pubiana tem a fórma pyramidal.

1 Vid. Huxley. De la Place de VHomme dans la Nature, pg. 309.

2 Si formos a recompôr este craneo, juntando-lhe o occipital e. os temporaes que faltam, e passarmos
depois a comparal-o com o craneo fóssil de Lund, cujo desenho vem figurado no T. IV da Revista do Instituto
Historico, acharemos entre os dois muitissimos pontos de semelhança. Sómente no craneo de Lund as arcadas
superciliares parecem mais salientes e a côr externa é bronzeada como no craneo n. 7 da nossa collecçâo.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

MEDIDAS PELVI METRIC AS

Distancia de uma espinha iliaca antero-superior a outra.................21	cent.

Dita do meio de uma crista iliaca a outra........................................25	»

/Diâmetro sacro-pubiano.................................10,2 »

Estr. sup...<Dito transverso....................................  .	. 12,2 »

\Dito obliquo...........................................11,2 »

Diâmetro transverso da escavação..................*.................12	»

Dito bisischiatico.................................................. 9,5 »

Altura na espinha iliaca antero-superior............................14	»

Dita na symphise.................................................... 3,5 »

Dita na arcada pubiana.............................................. 6,5 »

ossos LONGOS de mulher. — Examinando os differentes ossos, que com-
põem o esqueleto da mulher, além das já descriptos, achámos digno do nota o seguinte : a
perfuração do humérus na cavidade olecraneana, perfeita em ambos os ossos ; grande
curvatura do cubitusna parte correspondente ao terço superior desse osso; femur em pilas—
tra, disposição esta que se torna aqui mui notável pela depressão das faces lateraes do osso.

MEDIDAS DOS OSSOS LONGOS

Comprimento absoluto do femur .....................................39 cent.

Dito do	tibia com o	malleolo int..................................32	»

Dito do	radius com	a	apophyse styloide.....................21	»

Dito do	cubitus...................................................23	»

Dito do	humerus...................................................28	»

Dito da	clavicula.................................................14,2	»

Dito do calcaneo atraz do bordo articular do tibia................. 3	»

Angulo do collo do femur com a diaphyse............................130» »

Diâmetro antero-posterior do tibia tomado proximo ao buraco n utritivo. .	3	»

Dito transverso no mesmo ponto..................................... 2,1 »

ossos longos de homem— Examinando os ossos longos do esqueleto de
homem, correspondente ao craneo n. 4, notimos também o femur em pilastra, isto é, a
linha aspera que serve de ponto de inserção aos musculos em vez de offerecer dois bor-
dos, apresenta uma columna rugosa e saliente. O humerus não está perfurado na cavi-
dade olecraneana ; esta cavidade, porém, apresenta-se muito escavada, e a lamina ossea,
que forma o seu fundo não tem mais de 2 millimetros de espessura. A largura da extremi-
dade inferior do humerus, tomada da epitrochlea ao epicondylo tem 5,6 centímetros.

MEDIDAS DOS OSSOS LONGOS

Comprimento absoluto do femur................................  .	43 cent.

Dito do	tibia sem	o	malleolo	int.................................38	»

Dito do	radius com	a	apophyse	styloide...........................26	»

Dito do	cubitus..................................................28	»

Dito do	humerus..................................................32	»

Dito da	clavicula................................................16,5	»

Dito do calcaneo atraz do bordo articular do tibia................	3,2 »

O angulo do collo do femur com a diaphyse é de...................135o »
QUADRO COMPARATIVO DAS PRINCIPAES MEDIDAS CRANEOMETRIGAS

NUMERO DOS CRANEOS	1	2.	3		5	6	7	v 8	0
SEXO E IDADE	H. — 40 an.	M.—25 an.	H. — 40 an.	H.— 30 an*	M. —16 AN.	H.— 30 an.	H.—30 an.	?—7an.	H. - 50 an.
Capacidade do craneo em cent. cub 1...	1420 cc	1230	1255	1515	1010	1263	1388	1088	1355
Diâmetro antero-posterior		18	17.4	17.1	18.6	14.9	17	18.5	15.6	18
» transv	/... ^	13.5	13.4	12.5	13.8	11.9	13	12.9	11.5	13.7
» vertical		13.5	13	12.6	14.6	11.9	13	14.5	11.5	13.9
» frontal minimo			9.3	8.7	9.2	8.8	8.9	9	9.2	8.3	10.4
» frontal máximo		11.3	11.	9.9	11.2	10	10.7	10.7	10.2	11.7
» bimalar		11.4	10 .B	11.1	11.8	9.3	11.1	11.3	8.9	?
» bijugal				12.1	11	11.2	12.5	9.6	11.6	11.3	8.6	?
» bizygomatico		13.7	12.5	12.5	14.4	10.7	13.5	13	9.9	?
Curva inio-frontal tot		33.1	29.5	29.3	34.7	26.4	30.5	32	'27.7	31.9
» sua parte front		13.1	12.3	12	14.4	10,9	12.5	13	11.2	12.9
» transversal bi-auric		33	31	30	34.5	30.5	31	31	29.5	33
» horisontal		52	50	51	53	4.3	48	51.5	46	51.9
Altura da face		12.1	10.6	9.7	13	11.6	12.2	?	?	?
Comprimento da reg. nasal		4.9	4.7	5	5.5	5.4	4.8	4.5	3.6	?  Q
Largura maxima das narinas		2.4	2.3	2.6	2.5	2.1	2.5	2.4	2	1
Angulo facial de Cloquet		69o	64o	64«	62o	63».5	67o	67o	73o. 5	
RELAÇÃO  Indice cephalico		75.00	77.01	73.09	73.06	79.86	76.47	•  69.72	73.71	76.11
» nasal		48.97	48.93	52.00	45.45	38.88	52.08	53.33	55.55	?
» vertical8	.-.	75.00	74.71	73.68	78.49	79.86	76.47	78.37	73.71	77.22

1 A cubagem destes craneos foi feita com chumbo.

t Os algarismos, que estão aqui representando o indice vert. mostram^ que essa medida não tem o valor que lhe. quer dar Wirchow. Os craneos ns. 4 e 7, os mais
acrocephalos da collecção, tem um indice vert. inferior ao craneo n. 5. Kssa differença depende aqui do pequeno diam. ant. post. do craneo n. 5, um dos factores do
indice.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

71

Conclusões

Até aqui não tomos feito mais do que estudar os caracteres anatômicas e tirar as
medidas craneometricas de cada um dos craneos da nossa collecção tomados isolada-
mente ; agora vamos comparal-os entre si e com os de outras raças da America para
desse estudo comparativo concluirmos alguma cousa em relação ás raças indígenas do
Brazil.

Dividimos os craneos da nossa collecção em 5 series diflerentes segundo a sua
procedência: 1‘, craneos de Botocudos; 21, craneo deMacahé; 3*, craneo da Ilha do
Governador; V, craneo do Lagôa Santa; 5*, craneo do Ceará.

Os craneos da primeira serie, em numero de 6, são procedentes da província de
Minas e em todos elles encontram-se os seguintes caracteres mais ou menos accentuados:
fronte baixa e inclinada para traz; paredes lateraes dispostas verticalmente; occiput
achatado; vertice saliente; orbitas quadrangulares; malares grossos, altos e projectados
' para fóra; buraco occipital ovalar; mandíbula larga, expessa e massiça; face um pouco
prognatha. Desta serie 3 são dolicocephalos, 2 subdolicocephalos e 1 raesaticephaio;
2 verdadeiros leptorrhinios c 4 mesorrhinios, ficando os ns. 1 e 2 da serie muito
proximos dos leptorrhinios. A maior capacidade pertence ao craneo n. 4 e é represen-
tada por lb!5cc; a menor ao craneo n. 5 e é representada por 1010cc.

O craneo n. 4 é o que apresenta os caracteres da serie mais pronunciados e o
craneo n. 5 aquelle que mais se afasta desse grupo por certos caracteres essenciaes:
nelle as orbitas não são quadranguiares; o occiput mui pouco achatado descreve uma
curva regular; a inclinação da fronte é pouco pronunciada; o buraco occipital têm a
fórma redonda em vez da forma ovalar; além disso é elle o unico mesaticephalo da
serie, um dos leptorrhinios e o que tem capacidade inferior a todos os outros. O craneo
n. 5 representa, pois, um producto de cruzamento mui adiantado.

Em nenhum dos craneos desta serie encontrámos essas deformações artificiaes que
são tão communs na generalidade dos craneos americanos.

O predomínio da dolicocephalia nesta serie vem trazer mais um argumento valioso
para provar que o typo das raças americanas em geral é dolicocephalo; por outro lado a
existência na serie de alguns subdolicocephalos e de um mesaticephalo parece indicar
que o typo primitivo da raça dos Botocudos tende a modificar-se pelo cruzamento com
outra raça de typo differente, e essa presumpção é tanto mais bem fundada, quanto
vemos apparecer na mesma serie craneos mesorrhinios e leptorrhinios, o que inculca
mistura de raças.

Pela sua pequena capacidade craneana os Botocudos devem ser collocados a par
dos Neo-Caledonios e dos Australianos, isto é, entre as raças mais notáveis pelo seu

Vol. I.—13
-52	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

gráo de inferioridade intellectual. As suas aptidões são, com effeito, muito limitadas e
difficil é fazel-os entrar no caminho da civilisação.

Em quasi todos os craneos desta serie notámos um caraAer que o sr. Broca
observou em alguns craneos de Bogotá1 e que consiste na profundidade da chanfradura
submalar como, consequência do grande afastamento dos pomos e da sua altura.

O craneo de Macahé, por ser de creança, não se presta bem a um estudo compa-
rativo com os outros craneos, que são de adultos ; apezar disso não se pode deixar de
reconhecer que elle apresenta alguns traços de semelhança com os craneos da primeira
serie. Assim elle tem o occiput vertical e achatado; as orbitas quadranguIares; mas o
vertice não é saliente; a fronte pouco inclinada para traz e as fossas temporaes menos
deprimidas do que nos craneos da primeira serie. Ha, portanto, caracteres que mostram
affinidade entre ás duas series ao lado de caracteres que mostram dissemelhança. O seu
indice cephalico é 73.71, o que quer dizer que elle é dolicocephalo o seu indice nasal
é 55.55, o que quer dizer que elle ó platyrrhinio; o seu angulo facial de Cloquel é de
73°,5, algarismo que não se encontra em nenhum -outro craneo da nossa collecção.
Este craneo representa, pois, um produeto de cruzamento mui adiantado e nelle existem
caracteres que indicam um certo gráo de superioridade intellectual relalivamenle aos
craneos da primeira serie.

Como na entrada da caverna em que foi encontrado este craneo de mistura com
outros que o Museu não possue, encontrou-se também um fragmento de espada como
aquellas de que usavam os antigos portuguezes e que faz parte hoje da collecção
archeologiea do Museu, é de presumir que esses craneos foram ahi introduzidos já nos
tempos coloniaes, o que está de accordo com a perfeita conservação do craneo n. 8.
Podemos, portanto, suspeitar que o cruzamento aqui se fez com o typo europeu.

O craneo da Ilha do Governador pertenceu provavelmente a um indivíduo da tribu
dos Tamoyos, indios que habitaram por muito tempo o reconcavo do Rio de Janeiro. E’
um craneo subdolicocephalo como alguns da primeira serie e muito antigo, pois elle está
quasi totalmente reduzido a substancia calcarea.

Si nelle se encontram certos caracteres que são communs com os craneos dos Boto-
cudos, como o occiput achatado, a fronte baixa e inclinada para traz, encontram-se ao
mesmo tempo outros que não pertencem aos craneos da primeira serie : tal é o grande
desenvolvimento das arcadas supbrciliares e a depressão profunda da base do nariz, cara-
cteres que destacam á primeira vista este craneo no meio da nossa collecção. Os
Tamoyos, portanto, a julgar por este specimen, não eram de todo semelhantes aos Boto-
cudos e nelles já se tinha modificado um pouco o typo da raça primitiva.

O craneo fóssil da Lagoa Santa, uma das preciosidades da nossa collecção, asse-
melha-se muito por seus caracteres aos craneos dos Botocudos. O seu indice cephalico

1 Congrés des Américanistes, 1875, T. I pag. 375.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

73

representado por 69.72, indica uma dolicoeephalia superior á dos Patagonios e dos
Esquimós, as duas raças mais dolicocephalas do mundo. O seu indice nasal representado
por 53.33 colloca-o entre os platyrrhinios mui proximos dos mesorrhinios; a sua capa-
cidade de 1388cc é superior á de aIguns craneos da primeira serie, o que leva-nos a
admittir que no decurso de muitos séculos a raça dos Botocudos não tem subido
um só gráo na escalfa da intellectualidade ; o seu angulo facial de Cloquet é de 67°. E’
um representante da raça prehistorica, contemporânea do cavallo fóssil e de outras
especies já extinctas.

A sua extrema dolicoeephalia induz-nos a suppôr que a raça primitiva do Brazil
era dolicocephala, e que só mais tarde a juxtaposição de outras raças emigradas para o
solo brazileiro fez variar esse typo. E si quizermos entrar em considerações deordemmais
elevada, que largos horizontes não se abrem aqui aos olhos do anthropologista, quando
elle procura comparar a extrema dolicoeephalia deste craneo fóssil do Brazil com os
craneos dos Esquimós e dos Patagonios, encantoados nos dois extremos da America e os
mais dolicocephalos do mundo ?.O que até bem pouco tempo não passava de uma sim-
ples conjectura, parece ir pouco e pouco adquirindo os fóros de verdade — os Esqui-
mós 1 e os Patagonios representam talvez o typo autoehthono da America como os Bascos
e os Finnezes o typo aborígene da Europa.

A ausência de toda a deformação artificial no craneo da Lagôa Santa e em todos os
outros que pertencem á nossa collecção, vem também provar que o uso dessas deforma-
çies, tão introduzido nas antigas raças do Peru, da Bolivia e da Columbia1 2 era extranho
ás raças do Brazil. A esta regra se deve abrir apenas uma excepção si acreditarmos no
que dizem Acima e Conjlamine sobre os antigos Omaguas do Alto Amazonas, entre os
quaes era usual a deformação dos craneos. As relações mais próximas dessa tribu com as
raças da Bolivia e do Perú pódem muito bem explicar esse facto excepcional.

Ainda ultimamente disse-nos o professor Hartt que em uma coIIecção de mais
de 20 craneos por elle encontrados nos sambaquis de Santa Catharina nenhum
apresentava signaes de deformação artificial.

O craneo do Ceará, mais recente que o da Lagôa Santa, apresenta uma incli-
nacão do frontaI tão exagerada que a fronte desapparece totalmente ! Não é isso o resul-
tado de uma deformação artificial, porquanto todos os pontos desse fragmento estão em
perfeita symetria e nenhum signal existe de compressão em toda a abobada craneana.

Essa extrema inclinação da fronte foi também observada por Lund em alguns cra-
neos fosseis da Lagôa Santa 3, o que leva-nos a admittir que em tempos mui remotos

1 Les Esquimaux forment une famille qui se rapproche, selon 1‘école américaíne, du type mongol,
mais que les travaux de Wilson rattachent au contraire au type américain. Dally. art Amérique do
Dictionnaire Encyc. des sciences médicales pag. 618.

8 Vid. Congrés des Américanistes, loc. cit.

3 Referindo-se á inclinação da fronte nos craneos da Lagôa Santa, diz Lund em uma das suas car-
tas: « Visto o interesse que se liga a estes objectos tomo a liberdade de mandar junto para ser offere-
cido ao Instituto o desenho da parte superior de um destes craneos. Os anatômicos sem duvida extra-
nharào a sua singular conformação a ponto talvez de duvidarem ser da nossa especie o que nos aconteceu
também até o ter verificado por um exame circumstanciado. » (Revista do Inst. IIist. T. 4® pag. 86.)
lí

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

existiu no Brazil uma raça caraeterisada peIa extrema depressão da fronte, caracter
que vemos reproduzir-se ainda hoje, postoque em menor gráo, nos craneos dos Boto-
cudos.

Em resumo, o estudo que fizemos nos 10 craneos da nossa collecção induz-nos a
estabelecer as seguintes conclusões :

Primo. — A raça primitiva do Brazil era dolicocephala.

Secundo. —. As raças indígenas actuaes representam a mistura de dois typos
differentes.

Tertio. — Das raças por nós estudadas a que mais se approxima da raça primi-
tiva é a dos Botocudos.

Quarto — Existiu em tempos remotos no Brazil uma raça caraeterisada pela
extrema depressão da fronte.

Quinto. — 0 uso das deformações arlificiaes do cranee era extranho á maior
parte das raças indígenas do Brazil.

Ao estudo das raças indígenas da America, como bem diz o sr. Daily, ligam-se
os problemas mais importantes e transcendentes da anthropologia *.

Com os poucos elementos, porém, de que dispõe hoje a sciencia, julgamos arris-
cada qualquer conclusão positiva sobre a origem dos povos americanos, Os factos in-
vocados pela escola de Norton* para provar a unidade ethnica das raças da America
não se prestam ainda a incutir uma convicção no espirito daquelles que querem esme-
rilhar essas questões; por outro lado a craniologia, a linguística3 e a própria geologia4
propondo-se a rasgar as espessas sombras que envolvem o berço desses povos, não tem
feito mais do que accumular hypotheses umas outras, e esse enigma secular que está
constantemente a desafiar a curiosidade dos homens da sciencia, • ainda não achou o
Edipo que hade decifral-o.

Se é verdade que a formação do novo continente pre^edeuá formação do velho mundo,
como quer Lund, fundado nas suas observações geológicas sobre o plateau central dò
Brazil5; si é exacto, como diz Morton, que as mesmas crenças, os mesmos costumes,
os mesmos ritos e até a mesma lingua se encontram com pequenas differenças em todos
os povos esparsos no immenso território da America, não será talvez arrojada a propo-
sição de Simonin6 quando diz que o Índio americano é um produeto do solo americano l

1	Vid. artigo Amérique in loc. cit., pag. 616.

2	Vid. Morton-Inquiry into Aboriginal Races of America 1844 e Nott e Gliddon-Types of Mankind.

3	Vid. Fidel Lopez. Races aryennes du Perou. Couto de Magalhães. O Selvagem. Baptista Caetano
Ensaios de Sciencia.

4	Vid. Lyell e Bennett Dowler sobre a antiguidade do Mississipe in Types o f Mankind.

5	Lund, em uma de suas cartas publicadas na Revista trimensal do Instituto Historico Gepgraphico
Brazileiro, diz: « A natureza geologica ao plateau central do Brazil demonstra que já existia como um extenso
continente a parte central do Brazil quando as mais partes do mundo estavam ainda submergidas no seio
do oceano universal ou surgiam apenas como umas ilhas insignificantes, tocando assim ao Brazil o tituIo de
ser o mais antigo continente do nosso planeta. »

6	Simonin L’Homme Américain.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	15

Contra taes asserções, porém, oppõem-se innumeros factos e argumentos de valor,
e quando objecções sérias e bem fundadas não vem abalar algumas dessas conclusões,
pelo menos acha-se sempre uma hypothèse mais ou menos provável em logar do facto
demonstrado que deve constituir lei em sciencia.

Seja-nos, pois, licito declarar que a respeito de taes questões não temos opinião
formada, e quando no circulo das hypothèses prováveis houvéssemos de aceitar alguma,
seriamos polygenista com Agassiz. É possível que a America fôsse um dos centros da
creação e que mais tarde povos emigrados da Asia ou de outros pontos do globo, mais
proximos, viessem fundir-se com a raça primitiva, produzindo a raça actual. Tal é um
dos grandes problemas propostos á sciencia do presente e que talvez a sciencia do futuro,
chegue a demonstrar.
CRANKOS DE BD'I'IM I'DOS
C B ANE( >S I )E B( )Tl K II I I.M IS
I

CRANEOS DE BOTOCVDOS
ARCIUVO nOUUSKUNACIOHAL

C JIANE* FÓSSIL

CKANEO PE MACAHÉ

BACIA DE MULHER

BACIA DE HOMEM
CONTRIBUIÇÕES

para o estudo anthropologico das raças indígenas do Brazil

SOBRE A CONFORMAÇÃO DOS DENTES
d

PELO



Na distribuição das matérias que formaram modernamente o vasto programma
da anthropologia, o espirito humano mostrou-se logico procurando cathegorisar, segundo
a sua importância relativa, os variadíssimos assumptos que entendem de perto ou
de longe com o estudo das raças humanas. As questões fundamentaes collocadas
no primeiro plano, apenas começam agora a assentar as suas balisas, convocando
os esforços de numerosos- obreiros empenhados em erguer um grande edifício á
sciencia deste secuIo. A anatomia comparada já concorreu com um notável con-
tingente, graças aos importantes trabalhos de Gratiolet, Broca e Pruner-Bey ; a
paleontologia humana abrio caminho com Larlet, seu fundador, e vae dilatando
cada vez mais os seus domínios com as laboriosas investigações de Hamy e Qualre-
fages ; a archeologia estampa todos os dias as suas descobertas e tem para inter-
pretal-as homens competentes como Evans e Mortillet ; emíim em todas as pro-
víncias dessa grande confederação scientifica surgem incessantemente trabalhos
importantes e aptidões reconhecidas, que tendem a constituir um novo corpo de
Vot. IV — F. 14.
18

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

doutrina para a sciencia do homem considerado em relação á sua origem e ás
suas differenças ethnicas. Entretanto, apezar dos valiosos documentos que se tem
conseguido até hoje reunir para dar a demonstração de certas verdades duvidosas
ou contestadas, não se póde deixar de reconhecer que o pesquizador empenhado
em devassar os numerosos segredos dessa sciencia complexa, tem ainda diante de
si um mundo desconhecido, cujos descobrimentos não se poderão realisar em toda
a sua ampIitude senão pelo trabalho de muitas gerações de sábios.

Ainda bem que os primeiros sulcos estão traçados e tudo quanto de ora
avante pudermos obter com a applicação dos nossos meios, será sempre um precioso
legado para o futuro.

Cada século tem a sua missão a cumprir como cada indivíduo o seu papel
a representar no theatro da vida ou na communhão social; a do século actual é
—universalisar a sciencia e confraternisar os povos.

Quando do outro lado do Atlântico os espíritos, ainda os mais positivos, se
abalançam a discutir os difliceis problemas relativos á origem e á descendencia
do homem, quando do seio de todas as corporações sabias partem vozes, animando
ao trabaIho e á indagação scientiflca como o mais seguro meio de achar uma
solução para esses problemas, fôra um acto de criminosa indifferença cerrar os
ouvidos a taes reclamos.

Aqui na immensa vastidão deste mundo novo estão encerrados segredos que
a sciencia precisa desvendar, thesouros occultos que a mão do homem não poude
ainda tocar. Entretanto, as questões referentes á ethnologia e á antiguidade do
homem na America não passaram sequer pelas primeiras provas; o que quer dizer
que lhes tem faltado até aqui o apoio de grande numero de factos, unico pedestal
solido sobre o qual se póde levantar uma doutrina scientiflca.

Mais tarde ou mais cedo, porém, o movimento imprimido aos espíritos lá na
outra banda do Atlântico ha de chegar até nós, inspirando-nos o dever de contri-
buir por nosso proprio esforço para o esclarecimento de todas quantas questões
interessem á sciencia do. homem na America.

Morton, Nott e Gliddon, Bancroft deram já o exemplo, assentando as bases
de um códice anthropoIogico, applicado ás raças indígenas do Novo-Mundo; im-
mensas, porém, são as lacunas que ficaram por preencher naquella obra empre-
hendida sob um plano tão vasto. • 0 BraziI não poude ter alli representação con-
• digna dos seus fóros de nação culta e adiantada, parecendo que na carreira das
indagações scientificas a America do Sul segue mui distanciada a sua companheira
do Norte. E’ tempo, pois, de abrir caminho a esses commettimentos, explorando
as nossas riquezas nos domínios anthropologicos e juntando-as aos thesouros já
accumulados pela sciencia do veIho mundo.

As investigações que ora publicamos sobre a conformação dos dentes nas
raças indígenas da America são mais uma prova do quanto desejáramos ser util
á sciencia nesse ponto.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

79

II

Uma ou outra observação destacada sem significação precisa nem importância
real para o estudo comparativo das raças humanas, eis tudo quanto se tem feito
até agora sobre os caracteres dos dentes. No emtanto, o assumpto vale bem um
estudo refleclido e minucioso, quando não seja por outra razão mais ponderosa,
ao menos pelo valor que tem nas classificações zoologicas o conhecimento desses
caracteres. Accresce ainda que esses orgãos formam, por assim dizer, appendices do
esqueleto, e como taes devem acompanhar de alguma sorte as variedades ethnicas
hoje reconhecidas e demonstradas em relação ao arcabouço osseo.

São estes os motivos de ordem scientifica que nos levaram a emprehender
taes investigações tomando para objecto particular delias as raças americanas.

Examinando-se na nossa collecção de craneos indígenas os dentes que restam
implantados nas duas arcadas alveoIares, chega-se facilmente a descobrir nelles
certos caracteres morphologicos, que pela sua constanMi e universalidade, podem
ser considerados caracteres de raça. Esses caracteres, porém, não são exclusivos
das raças indígenas do Brazil, elles pertencem a quasi todas as raças da Ame-
rica, como teremos occasião de provar no decurso deste trabalho.

O primeiro facto que fere a atlenção, olhando-se para as arcadas alveoIares dos
craneos indígenas do Brazil, são as fôrmas pesadas, grosseiras o massiças dos
dentes que orlam a arcada dentaria superior. Os incisivos apresentam-se largos
com a sua lamina um tanto envergada, e riscados na faca anterior por dois sulcos longi-
tudinaes quasi perpendiculares ao bordo livre; o gume éliso, embotado, mais disposto á
feição de um instrumento triturante do que de um instrumento cortante. Na superfície
do bordo livre iesevdra-se. um pequeuo sulco transverso formado pela disjuncção das
laminas do esmalte, em cujo fundo vê-se o marfim descoberto. Esses cara-
cteres morphologicos dos incisivos superiores achal-o-hemos mais accentuados ainda
nos dente? bolivianos. (Vid. a fig. 5). E’ bem curioso que já nos dentes que guarnecem a
entrada da cavidade oral comece a denunciar-se esse apagamento de linhas e de ângulos,
que veremos mais tarde transfórmar-se em lisura compIeta nos dentes molares.

Os incisivos estão implantados um pouco obliquamente no bordo alveolar e a sua
cravação é tão solida que se torna ás vezes difficil arranoal-os da maxilla.

Os caninos comquanto mui desenvolvidos e munidos de uma longa raiz não
offerecem, em geral, a fórma própria de instrumento lacerante. A sua ponta alisada, os
seus ângulos embotados fal-os approximarem-se da conformação dos pequenos molares.
Alguns vimos cuja ponta era substituída por uma superfície polida cortada em bisel. A
côr desses dentes é, em geral,.branca amarellada e de uma opacidade que contrasta
perfeitamente com o brilho vítreo da camada adamantina na raça caucasica.

Em alguns notam-se manchas escuras, disseminadas por pontos differentes da
superfície do dente. Essas manchas, porém, parecem-nos de v idas á acção do meio tellurico
80	ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

em que estiveram mettidos os craneos, e tanto mais provável se nos afigura esta hypothese
quanto encontrámos na superfície dos craneos a que pertencem taes dentes manchas
semelhantes.

Um facto não menos digno de attenção quando se considera o estado de perfeição
dos dentes nas raças indígenas do Brazil é a raridade da carie. Não podendo explical-a
pela natureza e qualidade da alimentação, parece-nos tanto mais extraordinário esse
facto quanto é certo que a destruição parcial das camadas do esmalte devia predispor
os dentes para soffrerem desse mal. Apenas em um craneo da todos quantos formam
a nossa collecção do Museu vimos os estragos da carie produzindo a perfuração dos
incisivos.

Passando dos caninos aos pequenos e grandes molares veremos a natural tendencia
á lisura pronunciar-se cada vez mais. (Vid. a flg. 6).

A conformação especial desses dentes constitua na verdade o caracter mais constante
no systema odontographico das antiga? e modernas raças da America. Acha-se elle bem
representado não sá nos craneos indígenas do Brazil, mas ainda nos craneos deformados
da Bolívia, nos antigos craneos peruanos do Templo do Sol, nos craneos do México,
nos do alto Mississipo e do rio Golumbia, nos do Tennessee, nos dos Chipeways, dos
Charruas e dos Puêlchas.

As excellentes estampas lithographadas deMórtonnos forneceram os elementos para
o estudo comparativo dos dentas nas raças americanas.

Eis aqui em que consiste essa conformação : em vez das cúspides' ou tubérculos
que formam a corôa dos grandes molares nas raças civilisadas de hoje, encontra-se nas
raças indígenas do Brazil e da America uma superfície inteiramente plana, perfeitamente
polida, como si fôra produzida por um meio artificial. Em alguns craneos esse polimento
vai ao ponto de quasi nivelar a corda do dente com o bordo do alvéolo. A camada pro-
tectora do esmalte, que aliás é bastante espessa nas faces lateraes do dente, mostra-se
totalmente destruída na corôa dos grandes molares. Nos dentes da Bolivia, como se verá
claramente na estampa que juntámos a este trabalho, a superfície lisa deixa algumas
vezes de ser plana para apresentar uma pequena concavidade central munida de um
bordo formado pelas paredes lateraes do dente ; em outros a lisura é um
pouco obliqua interessando ao mesmo tempo os dentes correspondentes das duas
arcadas. (Vid. a fig. 4). Em alguns craneos do Brazil os grandes molares apresentam
na superfície lisa quatro pequenas cavidades situadas noslogares em que deviam existir
os tubérculos. Estas pequenas variedades individuaes, porém, estão completamente
subordinadas ao facto geral que é a lisura, e como taes não podem ter senão um valôr
secundário. 0 que carece ficar bem firmado é que tal conformação dos molares nós a
observamos em indivíduos, cuja idade podia ser figurada por uma escala de 25 a
40 annos.

Nos premolares a lisura não é tão manifesta, mas ahi mesmo os tubérculos parecem
rudimentarios e offerecem superfícies mui polidas, em alguns delles chega-se mesmo a
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

81

não encontrar o menor vestígio de tubérculos, apresentando-se a corda inteira-
mente plana.

Qs grandes molares inferiores são munidos de duas grossas raizes e os superiores
de tres, muitas vezes unidas entre si. Ainda debaixo deste ponto de vista são numerosas
as analogias morphologicas que se notãm entre os dentes do Brazil eos da Bolívia.

Essas analogias crescem de ponto quando se examina a conformação dos incisivos
bolivianos. Largos, triangulares, nimiamente espessos, riscados na face anterior por
dois sulcos longitudinaes quasi perpendiculares ao bordo livre, inteirameute privados
de gume, os incisivos bolivianos reproduzem os mesmos caracteres que apontámos para
os incisivos dos indígenas do Brazil. No seu bordo livre as laminas do esmalte se separam
egualmente para formar um sulco transversaI, em cujo fundo está o marfim descoberto.
Si alguma differença é possível enxergar entre os dentes destas duas raças, ella está
apenas no gráo de accentuação dos caracteres, que ó maior nos incisivos da Bolívia.

Comprehende-se bem a que conclusões ethnologicas pódem levar as analogias odonto-
graphicas das duas raças; a extensa cordilheira dos Andes não podia constituir uma
barreira insuperável entre os territórios do Brazil e da Bolívia e portanto não é destituída
da fundamento a opinião de que os povos que habitaram remotamente estas duas partes
da America tiveram uma origem idêntica. A própria historia diz que as cruezas e per-
siguições exercidas por Pizarro no Peru fizeram refúgiar-se no território brazileiro
numerosas tribus que viviam submettidas ao império dos Incas, provando deste modo
a possibilidade da mistura das duas raças em tempos ainda mais remotos.

0 que sê torna sobretudo notável e ainda mais confirma essa opinião, é o grau de
semelhança que se descobre entre os dentes da nossa raça prehistorica, representada
pelos craneòs fosseis da Lagôa Santa, e os dentes da Bolivia.

Lund, o descobridor desses craneos, assim se exprime em uma carta publicada no
Volume 5o da Revista do Instituto Historico Brazileiro :

« Estes craneos ao par ds conformidade com o typo da raça americana em geral,
que já notei, exhibiram um caracter em que differem de todas as raças humanas exis-
tentes ; a saber na conformação dos dentes incisivos. Estes em vez de terminar por um
corte transversal, como é proprio para esta classe de dentes, apresentam uma superfície
plana triturante analoga á dos dentes molares.

Posto que não possa haver duvida alguma de que esta conformação abnorme
provenha do gasto, não merece por isso menos attenção, tanto ern razão de sua cons-
tância, sendo observado até nos craneos provindos de indivíduos novos, como por não
se achar nada de semelhante em nação nenhuma moderna, e sim unicamente nas
múmias ou corpos embalsamados do antigo Egypto. »

A conformação de que falia Lund com referencia aos incisivos dos craneos da
Lagôa Santa, não é outra cousa mais do que um grau adiantado da conformação dos
incisivos bolivianos.

Em presença de um facto tão constante e tão geral, como esse que acabamos de
pôr em relevo, não podemos deixar de admittir na conformação dos dentes molares e
82

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

incisivos mais um caracter distinctivo para as raças do Novo Mundo. Sem querermos
contestar a influencia que o attrito possa exercer sobre essa conformação singular dos
dentes, temos razões de bom quilate para affirmar que neste caso a lisura não póde ser
simplesmente o effeito de uma causa mécanisa ou artificial. A principal d’ellas é fundada
na observação dos dentes molares de dois craneos da nossa colIecção, cuja idade é fixada
em 7 annos para um, e em 15 para outro e nos dentes de um craneo peruano de
criança estampado na grande obra de Morton. Nesses craneos, pertencentes a indivíduos
muito novos, os dentes molares offerecem já uma conformação que os approxima muito
dos dentes dos adultos. As cúspides pouco desenvolvidas, apresentam-se separadas por
uma larga superficie plana em vez de serem por uma linha crucial como se vê commum-
mente nos craneos europeus. D’ahi resulta que o attrito exercendo-se, durante a
mastigação, mais directamente sobre a parte culminante das cúspides, estas se gastam
com rapidez e põem-se logo ao nivel da larga superficie lisa que os separa. A confor-
mação é portanto original, sómente ella se torna cada vez mais pronunciada á medida
que o indivíduo cresce em idade.

A causa mecanica representada pelo attrito ou a gastura não póde ser exclusivamente
invocada neste caso porque os seus effeitos nos dentes de outras raças só se denunciam em
idade muito avançada, constituindo então um caracter de velhice.

Estamos longe também de admittir que a natureza e qualidade da alimentação do
seIvagem, consistindo muitas vezes em raizes fibrosasduras e resistentes, seja por si só
capaz de explicar a lisura dos molares ; basta lembrar aos que assim julgam, que em
•diversas tribus, como a dos Botocudos, que se nutrem exclusivamente com os productos
da caça e da pesca, se encontra essa conformação dos molares desde os primeiros annos
da vida.

Todas as outras hypotheses imaginadas para explicar esse facto, fóra de uma
disposição natural ou congenita, não pódem resistir a uma analyse séria

Encarando agora a questão sob um outro ponto de vista, somos levados a considerar
a conformação geral dos dentes nas raças indígenas da America como um caracter de
inferioridade ethnica.

Percorrendo-se toda collecção de Morton e a nossa, que existe no Museu Nacional
descobre-se logo á primeira vista um certo cunho de animalidade impresso na dentadura
dos craneos americanos. A notável projecção para diante dos incisivos, a grossura dos
molares e o desenvolvimento extraordinario dos caninos, que se observa em - aIguns
d’elles, deve ter para essa raça a mesma significação anthropologica que a perfuração da
fossa olecraneana, a depressão excessiva da fronte, e o plactynemismo do tibia.

observam-se nos dentes da Nova Zelandia certos caracteres morphologicos que os
tomam um pouco semelhantes aos dentes das raças americanas; si porém submettermol-os a
um exame detido e minucioso, veremos que taes semelhanças nao são senão apparentes.
A conformação particular destes dentes é evidentemente produzida pelo emprego de um
meio artificial. (Vid. as fig. 1 e 2). 0 esmalte, que tem abrancura de pérola, apresenta-se
alli lascado em pontos differentes, como si houvera soffrido os repetidos choques de um
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL	83

instrumento rude qualquer. Nem de outra sorte poderiamos expíicar a regularidade
perfeita das duas arcadas dentarias, figuradas alli por duas linhas paraboIicas superpostas,
si não admittissemos a intervenção da limage.

0 uso do betei deve também ter a sua parte nessa conformação dos dentes da
Nova Zelandia ; a essa causa são certamente devidas as manchas negras que se notam
na face posterior dos incisivos, contrastando com a côr aperoIada e o brilho vitreo de
esmaIte na face anterior. Na estampa que acompanha este trabalho acham-se bem
representados esses caracteres.

Em conclusão: da serie de considerações que acabamos de fazer resulta que a
conformação geral dos dentes pode servir como caracter distinctivo das raças da
America, prestando-se ao mesmo tempo a reforçar as provas já reconhecidas da unidade
do typoethnico para os povos que habitaram antigamente e habitam ainda hoje as vastas
regiões do Novo Mundo.
ARCmvOS DÛ MUStU NACIONAL

ESTAm XML

liU înn ' tî* U■* R-TLirr u-
BREVE NOTICIA

SOBRE OS SAMBAQUIS 1)0 PAR/Í

POR

BOMWGOS S. FERREIRA ÍEMM,

Naturalista viajante do Museu Nacional

Inspirado pelo notorio interesse com que V. S. tem-se occupado do estudo
das antiguidades do Brazil e pelo desejo de satisfazer aos meus compromissos,
entendi ser conveniente seguir para Salinas, povoação da costa oriental do Pará,
afim de ver os Sambaquis que, segundo informações pouco exaeias, existiam
juncto áquelIe Iogar.

Depois de muitas diligencias mal succedidas, consegui partir para allí a bordo
de um velho e ronceiro barco á veIa, em falia de melhor. Honrou-me’com sua
companhia nesta viagem o Dr. Orville A. Derby (da commissão Geologica Brasi-
leira) que, para não perder os 10 dias, no fim dos quaes devia chegar da Bahia
o seu collega Dr. Freitas, quiz ir estudar aqueiles Sambaquis, fníelizmente, para
o interesse da sciencia, o Sr. Derby vio-se obrigado a regressar á capital a bordo
do mesmo barco, no dia seguinte ao da nossa chegada a Salinas, não só por
termos perdido 6 dias no mar, mas ainda por que só então soubemos que já não
existe Sambaqui aIgum nas visinhanças daquella povoação. Privado assim do

Vol. iv - F. 15.
86

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

concurso das luzes da meu illustrado amigo c companheiro, fiquei em Salinas
onde tive de perder um.i semana a espera de uma canôa que me conduzisse.

As informações inexactas que mo haviam dado na capital collocaram-me em
condições tão desfavoráveis, que a minha viagem quasi que não passou de uma simples
visita aos Sambaquis. Por mesquinhos, porém, que sejam os resultados obtidos,
parece-me que será util expôr o que observei, dando uma breve Noticia das loca-
lidades, do estado a que se acham reduzidos os Sambaquis, dos objectos que
nelles tem sido encontrados, elo. O conhecimento d’estas e d’outras circumstan-
cias terá ao menos o mérito de mostrar o caminho aos futuros exploradores e
de poupar-lhes muitos dos embaraços e decepções por que tive de passar e por
que passam todos os que exploram pela primeira vez lagares quasi desconhe-
cidos.

O littoral marítimo que se inclina a E. S. E. desde a barra do rio Pará
até a do Caité é o lado-norte de uma Península em forma de um grande paral-
lélogramme, sendo os outros lados- representadas a E. e O. por aquelles dois
rios e ao S. pelo Guamá. A fóz deste ultimo, junto á cidade de Belém e a barra
do Caité, no oceano, são os polos da maior diagonal da Península.

Na Ponta do Pinheiro, 10 milhas ao N. de Belém, comeca um cordão de
Furos ou canaes naturaes que, com pequenas interrupções e á pouca distancia
da costa, se prolongam até á barra do Caité, d’onde ainda continuam até além
dos limites orientaes da província.

E’ por estes furos que transitam as canôas de pequeno porto que regressam
da capital para o Salgado, denominação geral dada a todos os pontos dos Muni-
cípios da costa por serem banhados por aguas do mar.

A Peninsula é uma vasta planície sulcada de numerosos rios e coberta por
uma floresta continua, excepto nas terras baixas do alto Quatipurú e seus afiluen-
tes, nas quaes ha extensas campinas que os proprietários de Bragança aproveitam
para criarem gado ; n’esta Peninsula se acham, além da capital da província as
cidades de Vigia e Bragança, as villas de S. Caetano, Curuçá, Marapamim, Cintra,
Ourem e S. Miguel, e algumas pequenas povoações como Salinas, Quatipurú e.
S. João.

Prescindo de "outros pormenores para cingir-me á secção da Bahia de Salinas
ao rio Juapirica por ser a que mais interessa agora conhecer.

Da bahia de Salinas milha a N. E. da povoação, entra-sa por um igarapé,
á rumo S. E., e depois de 5 a 6 milhas de navegação passa-sa atravez de
pantanaes cobertos de mangues, por um furo ou sulco da 2 metros de largura
á outro igarapé que é o ramo principal do rio Arapipó.

D’este se vae §ucçessivamente, por iguaes vias, aos rios Inajá, Pirabas e
Juapirica ; todos (rios, igarapés e furos) alimentados por agua salgada.’
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

81

Posto que estes 4 rios apresentem em suas barras e a algumas milhas para o
interior um desenvolvimento considerável que os converte em verdadeiras bahias,
o curso de cada um delles é muito limitado, não excedendo de 15 milhas de
extensão; nem o podiam ter mais longo, pois que outros muito mais caudalo-
sos, como o Marapanim, Maracaiú, Gualipuru, etc., comprehondidos egualmente
dentro da Península, não tem suas fontes sanão nas baixas jacentes ás proximi-
dades da margem direita do Guamá.

Entre a bahia de Salinas e a barra do Arapipa está a Ilha do Phirol, elevada
do lado do mar, muito baixa e alagadiça do lado opposto.

As outras ilhas estão a S E. da do Pharol, ficando a do Marinheiro entre
os rios Guatipurú e Juapirica.

A das Pirabas eleva-se do Iado 4o mar, coma a do Pharol, cm collinas
ornadas de arvores ramalhudas e de grande numero de palmeiras.

^Ao sopS da collina que avança para o mar mergulhando para E. S. E.,
achei cxtraordinaria quantidade de fosseis ou moldes e estampas de moHuscos e de
outros animaes inferiores,1 que appareoem também, posto que menos frequente-
mente, ao pé do Pharol e d’alguns outros pontos das terras altas da costa e até
nas barreiras sobre que está a povoação de Salinas. No marne e cimento da
Ponta das Pirabas ha uma rica mim a explorar quando tomar a industria na
província algum desenvolvimento, liberlando-se da rotina que lhe tolhe os passos.

Com o aspecto gracioso das ilhas, ao lado do mar, contrasta a ante-costa
ou a facha de terreno alagadiço e esponjoso que se prolonga entre ellas e o
continente; ahi impera quasi absolutamenle o Mangue (Rhizophora) que fórma
principalmente ao longo dos furos uma singular floresta com suas grandes raizes
semi-enternadas no lodo e, com seus troncos ás vezes seccos e confusamente
cahidos uns sobre outros, ou elevando-se nús até quasi á summidade.

E’ ordinariamente no meio desta zona pantanosa e sombria que se occultam
os Sambaquis. Vou expôr a situação de cada um e o estado em que os achei,
conforme as notas que tomei in situ, conservando o nome vulgar de Mina (de
SernambyJ cam que são geralmente conhecidos nesta província. 1 2 * 4

Mina do Apicuns — ao pé da boca de um pequeno igarapé que

1 Logo que regressei de Salinas communique! ao Dr. 0. Derby que se achava em Monte-Alegre
a descoberta destes fosseis, enviando-lhe algumas amostras. 0 Sr. Derby achou nelles õs generös

Cardium, Cardita, Trigonia, etc., entre os Lamellibranchios; Nerinoea, Cyprcea (?) Buccinuwi (r)9 etc.,
entre os Gasteropodes e muitas especies de differentes generös de Bryo.aua, Corães, etc. All good

Cretaceous forms, como diz a carta do mesmo Sr. Derby.

4 Nó Pará dá-se geralmente aos Sambaquis o nome de Mina de Sernamby. Nunca ouvi chamar
Casqueiros e muito menos Ostreiras, nomes que certamente serião inapplicaveis aos Sambaquis desta
província nos quaes nunca encontrei conchas de ostras senão em sua superfície muito raras vezes,
podendo-se afirmar que ellas foram para alli levadas por alguns carregadores de Sernamby-
88

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

entra na margem direita do Arapipó e sobre terreno pedregoso que fórma alli uma
espeeie de ilha com 3 metros de altura sobre o nivel do rio. Não medi a extensão
do terreno por não poder romper o mato que o cobre ; mas o guia asseverou-me que a
ilha acabava alli perto, no meio do MangaI.

Este Sambaqui está completamente exhauslo e ha já muito tempo foi aban-
donado pelos exportadores de conchas; as que restam d’estas estão misturadas
com terra preta, pedras e fortemente incrustadas.

A vegetação aqui tem um vigor notável; além de muitas orchideaceas que cres-
ciam por entre as conchas distinguia-se entre as arvores uma Carica de fructos
pequenos e de falhas profundamente recortadas que apresentava proporções relati-
vamente gigantescas; e bem perto d’ella estava a grande touceira de uma Brome-
liacea, — o Coroatá ;—, cujas folhas, enormemente longas se dobravam ao seu
proprio peso, tendo perto de 6 metros de extensão. 1

Mina do Tijolo — situada n’uma pequena ilha do Furo que
communica o rio Inajá com o Pirabas. Está completamente extincto este antigo
Sambaqui.

Mina de S. João — em terra firme, á margem direita do Igarapé
Axindêua e quasi na juncção deste com o rio Pirabas. E’ um Sambaqui extincto.
Sobre elle e á custa d’elle se elevou, ha 2 annos, a pequena povoação de S. João,
composta de uma capellinha é 12 casas, em grande parte dispersas e algumas fóra
da área do Sambaqui.

Ha annos acharam-se aqui vários ossos humanos ; procurei descobrir alguns,
mas reconheci que só por acaso é possível achal-os, como se exprimiram as pes-
soas do lugar.

0 tenente Mattos Muniz, principal morador de S. João, e homem muito ho-
nesto, disse-me, perante diversas testemunhas que, n’uma restinga, perto da
povoação, achára, ha mais de um anno, alguns ossos, inclusive «um craneo ainda
com cabellos que, disse elle, já estavam vermelhos de tão velhos que eram » ;
e acrescentou que ao pegar no craneo este se desfez quasi em pó.

A restinga alludida tem sido invadida pelas ondas do rio, de sorte que a
maré de enchente quasi totalmente a cobre. Tudo alli induz a crer que ella
foi parte integrante da ponta do continente em que se acha o Sambaqui.

1 Cortando na base uma folha achei que ella media em

Extensão.............................................. 5m,725

Largura, a 1 metro acima da base...................... 0m,081

»	»	»	abaixo da ponta................... 0,045

Espessura, no lugar do cõrte.........................   0,006
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

89

Mina do Vianna — quasi defronte da de S. João, na outra margem
do Axindêua e em cima de uma collina pedregosa e muito arvorejada, que se eleva
cerca de 15 metros acima do nivel do rio. Pertence a um particular que tem
alli perto uma casa.

0 Sambaqui occupa na collina um espaço que não medi, mas que se póde
calcular seguramente em 803 metros quadrados. Tem sido muito trabalhado c
explorado; as camadas de conchas restantes estão muito perturbadas e não se
elevam já a mais de lm,20 acima da superfície da collina, se é licito assim
julgar pelo que observei em deus pequenos córtes que consegui fazer em logares
differentes.

Os únicos objectos que aqui colhi foram fragmentos de louça grossa dos
antigos indígenas.

Mina <la Corôa-Nova — no centro da ilha que fica entre os rios
Guapirica e Pirabas -, este Sambaqui assenta sobre um terreno que foi outr’ora uma
corôa de arêa e que hoje os Mangues rodeam por todos os lados, menos pelo de
N. E. em que a vegetação é differente.

E’ de dominio publico, e como tal tem sido e continua ainda a ser explorada,
e arrasada pelos carrregadores de Sernamby. Segundo o testemunho de pessoas conspí-
cuas, este Sambaqui formava uma collina tão alta que dominava as mais altas arvores
da ilha, e da sua summidade se avistava perfeitamente o mar e os dois rios vizinhos ;
agora o seu horizonte circumscreve-se aos troncos de Mangue, e sua altura sobre o
nivel do Igarapé que alli vae ter, não excede de 6 metros.

A collina de conchas cobria mais ou menos uma extensão de 80 metros sobre 60
de largura ; o que resta d’este antigo Sambaqui occupa ainda mais de metade da-
quella área.

As conchas estão nas mesmas condições das do Sambaqui do Vianna, tendo,
porém, maior espessura as camadas ainda não muito perturbadas. O terreno em que
se assentam está em geral descortinado, e ésta circumstancia tem concorrido para que
as conchas se tenhão incrustado de modo a offerecer alguma resistência ás exeavações,
resistência porém que desapparece completamente a alguns centímetros abaixo da
superfície.

Neste Sambaqui achei á pequena profundidade, algumas tenazes de carangueijo,
fragmentos de louça grossa, e, á 40 centímetros de profundidade, já sobre a arêa, uma
vertebra lombar humana e parte d’uma maxilla superior (objectos que se perderam na
occasião do embarque) ; e em outra exeavação achei, perto da superfície, uma especie
de mó de granito muito polida e discoide, fragmentos de craneo, de um tibia, etc.

Testemunhas de conceito me informaram que ha alguns annos acharam-se neste
Sambaqui dous esqueletos humanos inteiros, de bruços, ao lado um do outro e muito
90

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

unidos; mas infelizmente os ossos se abateram cahindo em miúdos fragmentos no .
momento da se removeI-os do seu jazigo.

Mina Nova — situada no meio de um escuro Mangai c quasi á beira de
um estreito igarapé que desemboca na margem esquerda do Juapirica. E’ de dominio
publico, e a mais pobre e a menos interessante de todas as Minas de Sernamby que
tem sido exploradas. O Sambaqui descança sobre uma corôa de arêa e de terra com 14
metros de extensão e quasi egual Iargura; as camadas de suas conchas não tem mais
de lm,50 de altura mesmo nos poucos logares ainda não trabalhados. Não encontrei
aqui objectos de interesse.

Mina do Capitão Clarindo — no meio da Ilha do Marinheiro,
sobre terreno em tudo igual ao da Corôa-Nova. — E’ propriedade particular do Ca-
pitão Clarindo Pinheiro, que tem alli caza e um bom forno onde prepara a cal de que
se suppre a Cidade de Bragança.

O Sambaqui começa á beira do Mangai e acaba em terras enshutas que avançam
muito para a margem do Quatipurú; sua extensão não é superior a 60"melros com
uma largura de AO a 45, e a altura maxima, comprehendida a do terreno sobre que
descança, é aproximadamente de 8 metros.

A espessura das camadas de conchas nos pontos em que fiz á pressa alguns
córtes, variou de 0,m40 a ^,m30, encontrando sempre no fundo arêa mais ou
menos misturada com terra um tanto escura.

A falta de adherencia das conchas entre si foi a unica difficuldade que offere-
ciam os córtes, pois qué bastava tocal-as com um simples terçado ou faca para que
descessem correndo como seixos rolados sobre um plano inclinado. Em doiis córtes
as conchas se mostraram dispostas em camadas regulares separadas por uma delgada
cinta de terra escura de 3 a 4 millimetrosde espessura.

De todos os Sambaquis que visitei é este o que está menos destruído, tendo ainda
muitas camadas intactas.

Achei aqui algumas phalanges, uma maxilla inferior com 9 dentes, fragmentos
de craneo, etc., e pequenos pedaços de louça.

E’ procedente deste lugar uma tossa mó do quartz des sob orla por um morador
do Juapirica que m’a offereceu.

Em 1875 os trabalhadores do Sambaqui acharam um esqueleto humano dentro
d’um grosseiro vaso de barro que eslava soterrado no meio das conchas. 0 Capitão
Clarindo mandou guardai-o ; passado muitos dias o vigário de Bragança tendo conhe-
cimento do facto, foi ao lugar, arrecadou os ossos e regressando, mandou enterral-os
no cemiterio. publico.

Poucos mezes antes da minha viagem, descobrio-se também n’este Sambaqui
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONaL

91

oulros ossos humanas entre os quaes fémur, humérus e craneos de dimensões ex-
traordinárias, segundo afnrmau-ma o Capitão Clarindo e foi-me confirmada pelo Dr.
em sciencias naturaes IL A. Monteiro que os vio em Bragança na casa de um
Inglez que alli reside.

Entre os fragmentos de craneo que com outros oajectos ora remolto ao Museu,
vae o de um parietalque encontrei no mesmo Sambaqui e cuja parede é tombem d’uma
espessura fóra do commum.

Nãoé só na ante-eosta maritima que existem ou existiram grandes, depositos de
conchas, Sambaquis ou Minas da Sernamby; apparerem tombem em muitos pontos
do interior d’esta Frovincia, principalmente á beira do Lago Granile das Campinas,
perto da Costa meridional do Amazonas, quasi em frente de Obidos, e nas vizinhanças da
costa occidental do Tocantins, em differentes districtos da Cidado de Camela.

Visitei ultimamente dous destas Sambaquis, o de Curuçá, perto da Cidade, e o de
Jassapotuba a 10 milhas distante e ao Norte d’ella.

Ambos estão situados na extensa varzea em que se acham Camet.i e todas as
povoações banhadas pelas aguas do rio Pará.

Explorados ha muito mais de um século e arra;ados pelos 'fabricantes decai, os
dous Sambaquis estão ainda mais destruídos do que os da costa maritima; nem um
d’elles se eleva hoje sensivelmente acima do terreno circumvisinho.

No de Curuçá que occupa um espaço de cerca de 1,600 metros quadrados, man-
dei fazer excavações em 1res pontos e depois de remover-se de terra frouxa da superfície,
cortando-se as numerosas raizes que embaraçavam esta operação, descobrio-se á pro-
fundidade maxima de um metro, uma pequena camada de conchas, cuja espessura
era de 24 centímetros. As conchas, todas d’agua doce, estavam geralmente deterio-
radas, mormente as da camada mais baixa, que em grande parle se apresentavam
como deluidas e quasi reduzidas a uma informe massa de brilho perolino que con-
trastava singularmente com a côr negra da terra desmontada.

Fazendo alargar um pouco a excavação notei que a camada de conchas conservava
mais ou menos a mesma espessura. Um dos trabaIhadores definio bem aquella camada
dizendo: «E’uma toalha de prata. »

As conchas principaes que alli encontrei pertencem aos generos Castalia e Hyria
muito abundantes nos rios d’esta Província, Anodonta, Vnio (apenas alguns frag-
mentos) e outras bivalvas. A terra que se removia estava por toda a parte obstruída
por pequenos Gastéropodes turriculiformes de boca não inteira ( Melanopsis ? )

Acima, quasi em contacto com a camada de conchas bivalvas, appareceram
fragmentos d.i maxilla inferior d’um grande mammifero carniceiro, provavelmente
um Jaguam ou um Tigre, segundo indicam os dentes mollares encontrados no mesmo
logar e um delles ainda inserto n’uma parte d’aquelle osso.

Um humeros que também appareceu deve pertencer ao mesmo animal carniceiro.
Não achei outros ossos.
92

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

0 unico instrumento de pedra encontrado na excavação foi a metade (talvez)
d’um disco de grez compacto cuja utilidade não sei determinar por estar incompleto
esse instrumento que póde ter sido um atisador de louça ou um martello, ou immersor
de rede.

De louça encontrei também miúdos fragmentos.

O Sambaqui do Jassapetuba está em terreno de propriedade do tenente-coronel
Yalente Doce que, seguindo o exemplo dos seus antecessores, tratou de aproveitar
o resto das conchas do Sambaqui para convertel-as em cal; como porém eram poucas
e já muito misturadas de terra, teve de abandonar essa industria por impro-
ductiva.

As escavações alli feitas deram resuItado tão mesquinho, que a seu respeito
me limito a dizer poucas palavras. A área que este extincto Sambaqui occupava
era muito grande, talvez 3 ou 4 vezes maior do que a do Curuçá. Não a medi.

A 30 centímetros abaixo da superfície, a escavação mostrou uma camada de
conchas com menor espessura e no mesmo estado de deterioração das do Curuçá;
ellas, porém, são geraImente bivalvas mui tenues, fracas e pequenas (Cyprina? }.
Abundam egualmente aqui as pequenas conchas turriculiformes.

As Castalias e Anodontas são menos frequentes, e desapparecem as Amputarias
que n’aquelle outro Sambaqui abundam no meio da terra frouxa.

Nos dous Sambaquis, as conchas, em todos os pontos que observei, repousam
sobre um leito húmido de argilla pallida e lodo, um pouco escurecido por detri-
tos vegetaes, e é essa humidade permanente que mais ha concorrido para a de-
terioração das conchas.

O terreno tornou-se fertilíssimo e está coberto de viçosos cacaueiros, cafeei-
ros e outras plantas uteis; e por entre estas e nas circumvisinhanças, as arvores
silvestres modernas tomam um vigor e desenvolvimento que as tornam bem pouco
differentes das das mais antigas da floresta.

Nestas mesmas varzeas que formam a margem Occidental do baixo Tocan-
tins, ha, segundo informações exactas, outros Sambaquis formando um extenso
cordão que começa 8 milha» ao S. e termina vinte e quatro miIhas ao N. de
Cametá, todos no mesmo estado e condições dos dous já descriptos.-

E’ faril comprehender como e porque se acham os Sambaquis devastados e
em total ruína, lembrando que ha mais de um século as suas conchas têm sido
consumidas nas fabricas de cal.

Concluo esta ligeira noticia transcrevendo os dous seguintes trechos do Ro-
teiro de Viagem, escripto em 1768 pelo erudito Arcypreste Dr. Monteiro de No-
ronha, trechos que confirmam em grande parte as informações que me foram
ministradas.1

1 Roteiro de Viagem da cidade do Pará aos últimos domínios portugueses no Amazonas, etc.,
impresso na CóUecção de Noticias para a Historia e Geographia das Nações ultramarinas. Vol. 6®
Lisboa—1856.
ARCHIVOS DO. MUSEU NACIONAL

93

« Entre a vilIa-Vicosa 1 e o canal do Limoeiro se acham dilatadas minas
£

de Bribigôes e as conchas, marinhas 1 2 a que dão o nome de Sernamby, de que
se faz considerável quantidade de cal, que é outro ramo do commercio d’aquella
Villa.

« Das mesmas conchas ha lambem grandes minas nò rio Canaticú da Ilha de
Marajó e nos rios Maracanã e Merapanim. »

De regresso á capital, recebendo o Io n. dos Archivas do Museu Nacional em que
vem transcripto o relatorio do Sr. Professor C. Wiener sobre os Sambaquis de Santa
Catharina, H com o maior interesse este trabalho que, além de ter sahido da mão
de um homem tão distincto no mundo scientifico, não podia chegar-me mais a
proposito ; e eu o tomaria por guia e modelo, si possuísse elementos sufficientes
para dar ao meu escripto um cara der scientifico, eifi vez de encerral-o, como
força é fazel-o, nos limites de uma simples Noticia.

Lendo a descripção topographica dos Sambaquis de Santa Catharina, pare-
ceu-me estar o Sr. Wiener a descrever a maior parte dos lugares que eu acabava
de visitar, não diíFerindó muito ãs suas das notas que tomei..

Esta coincidência de factos e circumstancias topographicas, á respeito de Sam-
baquis situados em latitudes tão differentes, Ievá-me a pensar que as causas’que
produziram os do Sul foram em grande parte, as mesmas que deram origem
aos do Norte.

Ha, comtudo, alguns pontos em que os factos observados em Santa Catharina
não coincidem bem com os observados no Pará. Sem discutir estas differenças que
podem ser muito reduzidas após investigações que aqui se fizerem de um modo com-
pleto, exporei simplesmente o que pude observar, adoptando para maior clareza
alguns dos capítulos do Relatorio do Sc. Wiener.

Gs Sambaquis marinhos ou costeiros estão geralmente reduzidos a pequenas,
e, as vezes, mesquinhas proporções em relação ao que eram ha perto de 2 sécu-
los, em consequência da grande exportação que desde então se tem feito de suas
conchas para alimentar as fabricas de cal da capital. 3

Com excepção dos de S. João e do Yianna, todos se acham no mieio dos
Mangaes e 2 até 5 milhas distantes do mar.

1 E' hoje cidade de Cametá.

* As conchas não são marinhas, mas sim fluviateis, havendo -muitas terrestres.

3 Contei 8 barcos nos rios Pirabas e Juapirica, occupados em carregar Sernamby, e fui informado
de que mais 4 tinham partido carregados para a capital. . O maior desses barcos< tem capacidade
para 600 alqueires de Sernamby e o menor não carrega mais de 60.

O Sernamby posto na fabrica é pago a 500 rs. por alqueire e cada barco, tiradas as despezas,
deixa ao dono o lucro liquido de 10 a 30#000, em cada viagem, não entrando na conta os juros do
capital empregado e a despeza de reparos e de conservação do navio.

Vol IV —F.16.
ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

94

i Quanto ás suas formas é impassivel hqje detorminabus alguma ceriez.i,
por se acharem muito derruídos e como que deslooados.

As conchas que compõem os Sambaquis marinhos pertencem quasi unicamente
ao genero Venus; alguns especimens de Arca e de Cardium e um de Terebra-
tula, foram as únicas excepções que achei.

E’ certo que nas Minas da Corôa-Nova, do Clarindo, e outras, appareciain, á
superficie, restos de ostras, Pholas, Trochus, Bullimus, etc. ; mas eu as não
considerei como fazendo parte dos Sambaquis ; tendo sido muito provavelmente
para alli levadas pelos Iripolantes das canôas.

No mesmo caso -estão as tenazes de carangueijos, os ossos de Peixe-Boi e dc
Antaços de Urutinga, Pescadas e outros peixes muito estimados que constituem,
com. a farinha, a principal e, ás vezes, uniça alimentação dos habitantes da
costa.

Não. encontrei vestígios de ignição nos Sambaquis, pois que considero estra-
nha a estes um ou outro pequeno pedaço de carvão que achei em incrustações de
conchas com restos de crustáceos, como se' vê da amostra que também faço hoje
seguir. Entretanto é bem possivel e mesmo provável que taes vestígios se des-
cubram em alguns córtes e excavações que para o futuro forem feitas.
»	i

Objectos colhidos nos Sambaquis. — Já os mencionei
na parte descriptíva, e estão relacionados em notas que os acompanham. Alguns
dos objectos seguem no mesmo estado em que se achavam nos Sambaquis, para
mostrarem a sua côr local.

Synthèse. — As observações que tenho de fazer sobre alguns pontos
da Synthèse com que o Sr. Wiener concIuio o seu relatorio devem ser entendi-
das unicamente com applicação aos Sambaquis do Pará.

Examinando e analysando a construcção dos Sambaquis por todas as suas
faces, peça por qfeçà, 0 Insigne Nãturalisla, além das bõnclusões a que chegou,
emittio as seguintes proposições :

1.“ Que corpos humanos nunca foram depositados inteiros nos Sambaquis ;
2’ que elles são também restos de refeições dos índios e que a carne humana
era provavelmente mais apreciada do que qualquer outro alimento ; 3* que os
Iridios dos Sambaquis eram úm povo que só via no seu semelhante um õbjecto
ae alimentação.

Estas proposições não me parecem applicayeis aos Sambaquis do Pará.

Contra a 1* temos o ’fttóto, testemunhado por pessoas de conceito, de se ter'
ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

95

encontrado, como já ficou referido, na Mina da Corôa-J¥o&&, dons esqueletos
humanos inteiros e unidos um ao outro, e na do Clarindo, — outro não só inteiro
mas encerrado em uma urna, á guisa das dos Aruans de Marajó e do Maracá,
na Guyana Brasileira.

Quanta á 2’ e 3a creio estar bom averiguado que os índios (ao menos do
Pará e Amazonas) ainda os mais anthropaphagos, não comiam carne humana como
quem come mariscos e peixes, nem mesmo para satisfazerem a fome, e segura-
mente nenhum delles jamais vio no seu semelhante um simples objecto de alimen-
tação l Os mais ferozes comiam, sim, a carne humana, mas só a dos seus
inimigos e não a comiam sinão para satisfazerem ao seu excessivo odio e extraor-
(finario espirito de vingança.

Eclade dos Sambaquis. — 0 Sr. Wiener estudando com seu cos-
tumado critério qs Sambaquis de Santa Catharina, calculou & sua cdade em 2 a
3. séculos.

Resta examinar si este calculo é egualmente applicavel aos do Pará, ou por
outras palavras, si estes são originariamente contemporâneos dos de Santa Catharina.

Eis um problema de difficil solução, para cuja discussão não estou preparado,
por faltarem quasi absolutamenfô os dados indispensáveis. Vejamos, porém, si
com Q recurso de algftts feetos e. de hypolhoses, póde-se achar alguma luz
que nos guie no meift das trovas em que tão interessante assumpto se acha en-
volvido .

Visitando os Sambaquis notei que a maior parto dos da Costa estavam as-
sentados sobre corras de arêa. e lodo, actualmente cercadas de mangues até aI-
gumas milhas distantes do mar. Notei egualmente que; os fluviaes ou os de Cametá,
hoje cobertos e rodeadfts de grandes arvores, repousavam sobre um leito de
argilla escurecida por dgirictos vegelaes, — fórma ordinaria dos depositos alluviaes
qu®, com os nomes de Praias ou Baixos, apparecem no meio do leito ou á beira
<o Tocantins, do baixo Amazonas, e outros grandes rios do Pará.

Não se podendo admittir que os selvagens fossem exercer sua glutonaria no
meio das mattas de Cametá ou dos mangaes da Costa, pois não achariam lá
os mariscos que procuravam, parece que se deve concluir que elles começaram
a acampar-se alli na épocha em que aquellas corôas es praias acabavam de se
elevar do seio das aguas, privadas ainda de qualquer especie de plantas.

Não é isto levar muito longe a edade dos Sambaquis. Nestes climas, cajiiL
noxiaes as condições hydrographicas são sujeitas a tantas variações e mudanças
acceleradas quanto é extraordinário o desenvolvimento da vida vegetal. As provas
abundam por toda a parte e os numerosos phenomenos desta ordem se repetem
com uma variação admiraveI em eada anuo.
96

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Quanto ao povo que deu origem aos Sambaquis, é força convir que deviam
ser selvagens sem noção alguma de agricultura, vivendo da caça, habitando parte
do anno as terras enchutas ou altas, onde abundavam animaes de cuja carne se
nutriam; que as suas malocas no começo do verão, acompanhando- o movimento
decrescente das aguas e a emigração dos animaes, desciam para o littoral ou
para as planícies onde cada uma íevautava sua tenda sobre uma coIlina, corôa de
arêa ou praia abandonada pelas aguas, e ahi passavam a estação venial, nutrin-
dorse principalmente de molluscos, cujas conchas vasias eram atiradas a esmo em
torno das tendas, do mesmo modo, que os ossos de animaes e todos os restos de
cosinha.

Si durante a estação fallecia algum destes Malacophagos, seu corpo, na forma
do costume geral dos seIvagens, era sepultado alli mesmo, no meio das conchas
amontoadas e o mais perto possível da rede em que dormia o pae, mãi, irmão
filho ou mulher do falIecidó.
9

Isto é repugnante,- como observa o sr. Wiener, mas era um costume geral
que ainda hoje subsiste e que constituía uma demonstração de veneração e ami-
zade ao fallecido de quem os parentes não se queriam separar.

Estas scenas da vida selvagem se reproduziam em cada verão e, á merci
delias, cresciam e avultavam os materiaes que constituiram os Sambaquis.

Não ha elementos para se dizer quaes foram os selvagens que formaram os
Sambaquis marinhos do Pará ; e, pois, nada direi sobre elles. Quanto aos fluviaes
ou os de Cametá, pódem-se enunciar algumas idéas ou hypothèses com o soccorro
d’alguns, ainda que raros, dados históricos que possuímos.

E’ claro que os Sambaquis do Pará nada devem aos Tupinambás ; e penso
também que não se póde attribuil-os aos Tupinaes, pois que, não; obstante a
opinião muito respeitável do autor da Noticia do Brazil, parece não haver pro-
babilidade de terem elles estendido seu dominio -até o Pará.

Tem-se averiguado que grande nuniéro de tribus seIvagens do Perú emigraram
para as regiões orientaes, fugindo ao contacto da civilisação que os Incas couquis-
tadores tinham introduzido e propagavam, mesmo a ponta de espada. Mallocas
de rebeldes, vencidos e perseguidos, atravessando montanhas e florestas, ou seguindo
os vaIles dos rios, chegaram á planície e acamparam onde melhor lhes convi-
nha ; umas postaram-se nas margens do Amazonas superior e outras desceram
até á confluência do Madeira e Tapajós e mesmo até perto do-occeano.

Entre outros povos emigrados do Perú contam-se os Muras, os Mundurucús
(Muturucú) e os Tapajós ou Tapayós.

Os Nhengaibas que’ habitavam as mattas e ilhas da Gosta 0. e S, 0. da
Ilha de Marajó não podiam deixar de ser uma tribu de. nação dos Muras,com
os quaes se confundiam, tanto por seus costumes grosseiros e brutaes e caracter
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

97

audacioso, como pela sua admiravel perícia na navegação especial dos furos, iga-
rapés e lagos, a oujas margens tinham suas tendas volantes á guisa dos Muras.

Eis aqui povos peruanos acampados longos annos quasi ao pé da barra do
Pará1 1 E este facto nos faz crer que outras tribus, apossando-se das terras ba-
nhadas pelo Tocantins, nellas acamparam e deram origem aos Sambaquis de Ca-
metá.

No lado Occidental da Província foi bem conhecida a tribu Tapayós que oc-
cupava as margens do rio deste nome. Parece que a estes Indios se póde attri-
buir os sambaquis que existem no território que elles habitavam ou que ficava
sob sua influencia, como os da Fazenda Taperinha, á E. de Santarém; os das
Campinas do Lago Grande; e emfim um outro muito proximo á margem direita
do Amazonas e quasi em frente á cidade de Obidos.

Assim, bem que na ausência quasi completa de dados indispensáveis, seja
presentemeníe impossível determinar com alguma certeza a idade destes Samba-
quis, creio que se poderá admitir que elles começaram a formar-se n’uma épocha
correspondente ao estabelecimento ou consolidação da Monarchia dos Incas no Perú.

Faço votos para que a hypothese aqui registrada tenha o mérito de chamar
a attenção dos homens scientificos, convidando-os a discutirem este assumpto,
ainda muito obscuro, mas de um alto interesse para o nosso paiz.

Vou terminar com um Aviso — aos futuros exploradores dos logares por mim
visitados.

Eu disse no começo deste escripto que informações innexactas collocaram-me
em condições as mais desvantajosas para bem desempenhar a minha missão á costa
do Pará.

Tinham-me effectivamente affirmado, na capital, que a viagem á Salinas não
excederia de 60 horas — 2 a 2 e meio dias : gastámos 148 horas, ou 6 dias.

Afflrmavam que em Salinas havia montanhas de Sernamby e que eu acharia tudo
em abundancia : viveres, canôas, trabalhadores, etc.

A primeira noticia que em Salinas achamos foi que já não havia minas de
Sernamby senão muito longe d’alli.

Tive de ficar uma semana inteira naqueIla povoação, esperando que appa-
recesse uma canôa para levar-me ás minas de Sernamby. Nesse interim procurei

1 Entre as tribus de Marajó., a unica que se achava em contacto com o oôceano era a dos Aruàns
Não alludo aqui a estes indios, que iào considero originários do Perú, e que eram superiores
a todos os outros do Brazil por certo gráu de progresso a que tinham chegado, especialmente na
arte ceramica, como o attestam os seus artefactos de que o Museu Nacional possue copiosos e bellos
exemplares.
I»	ARCmwiX) MIiSEU NACIONAL

oin vão. contcactar dous ou ires trabalhadores para fazer excavacõ&à nas m*na&;
apezar da. offerta. de w^josos salarios não obtjve nem uia^ wíiu m^smio dento
os rapazes que passavam as tardes a jogar a peteca no largo da povoação.

Chegou afinal uma, cwôa e fretei. a.. A tripolaçâo constava do dono da canoa
e de um filho deste.

’ Nenhum deites sabendo cosinhar, o meu criado supprio esta falta e arvo-
rou-se em mestre cosinheiro^ arte que elle exerceu pela primeica vez na sua
vida.

Comprei para a viagem todo o mantimento que achei á venda ;• isto é: 1
kilogr. de arroz pifado-, 1 gailu o 2 panefros de farinha, unieo genero que havia
em abundaneiá.

0 dono da canôa obrigou-se a levar um pote cheio de agua potável. Mas no
primeiro dia cte viagem fomos assattados pola sêde durante 4 horas, por ter-se
esgotado a agua que levavamos.

Não achamos caça em parte aíguma, com excepção dos Guarás que eram muito
esqüivos.

Em compensação ós peixes eram tão abundantes naquella estação que os pes-
cadores se admiravam da generosidade com que eu lhes pagava meia duzia de ex-
cedentes pescadas por um bilhete de 500 reis.

Quem tiver de transitar pelos Furos para evitar os perigos

e enconunota do



mau deve, antes, de. partir fazer uma grande provisão de paciência, para supportar
esta enfadonha viagem.

Tem de atravessar extensos pantanaes, escuros e desertos, onde não ha outros
viventes aIém dos. caranguejos, Aratus (Sesarma) qpe com a maré cheia se abrigam
nos troncos, e raizes dos mangues, e de uma chusma de Maroins que começam
sua campanha ás 6 horas da tarde e acabam ás 7 horas da manhã se-
guinte .

Terá frequentemente de precipitar ou abandonar o seú serviço, embarcar e
remar a toda pressa para não perder a maré e ficar encalhado no lodo dos Maugaes
ou em seco sobre corôas de ar^a em plena bahia, exposto a ventos rijos e a alagações
quasf infállivefs.

Nos furos, a regra é parar a cada momento, á espera da enchente para que
a canóa possa sahir dos atoleiros.

Terá emfim de experimentar toda a sorte de decepções e privações, ás vezes
mesmo sêde e. fome, si da capital, não levar comsigo o ás. suas ordens; um
pessoat su®eiejnt% ferramentas, viveres, tudo emfim quanto d necessário aos tr?-
baIhos proyeetiados' & $ alimentação quotidiana.
ARCH1V0S DO MUSEU NACIONAL

99

Estes pormenores podem parecer supérfluos á maior parte dos homens, ainda
aos mais doutos que não estiverem familiarisados com os costumes e condições
dos habitantes e com as disposições physicas dos Iugares tão pouco povoados; pa-
recerão mesmo triviaes e enfadonhos áqueIIes que só tem viajado de cidade em
cidade, abordo de vapores, com todas as commodidades e boa companhia. Nunca,
porém, serão demais para os homens scientiflcos que a nobre ambição do saber
obriga tantas vezes a longas e penosas viagens.

Belém do Pará — Outubro de 1876.

L). L. Ferreira Lenna
COMPUTO GERAL

das colleccöes zoologicas existentes no Museu Nacional
•	o



MAMMALOGIA

Ordem	Família	Gertero	Especios	
Quadrumanos.  •	Catarr hinos.	Gen. Pithecus.	(Salyrus Geoffr.)	Borneo.
»	»	»	Troglodytes »	Guiné.
».	»	Hilobates.	Lar (Ill.)	India.
»	»	Cercopithecus.	Petaurista (Cuv.)	Guiné.
M	»	»	Cephus	»	»
»	»	»	Aethiops »	Abyssinia.
»	»	»	fuliginosus »	Africa.
»	»	»	mona	»	D
»	»	»	rubrus	»	))
»	Platy rhinos.	Mycetes.	niger (Kuhl.)	Amazonas.
»	»	»	seniculus »	»
»	»	»	ursinus »	St. Catharina.
»	»	AteIes.	marginatus (Geoffr.)	Pará.
»	»	»	panlscus	»	»
»	»	»>	arachnoides »	Rio de Janr.0.
	»	»	hypoxanthus (Kuhl.)	»
»	»	Lagothrix.	cana (Geoffr.)	Pará.
»		Cebus.	fatucllus (Pr. max )	Rio de Janr.°.
»	»	»	robustus	»	»
»	»	Pithecia.	Satanaz (Geoffr.)	Pará.
»	»	»	leucocephala »	»
»	»	«	rufiventer »	»
»	»	»	monachus »	»
»	»	»	inusta (Spix.)	»
»	»	»	dubia (Mus.)	Matto Grosso,
				Vol. I - F. 17.
102

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Familla	Gcnero	Especfes	
Quadrumanos.	Platyrhinos.	Brachiurus.	rubicundus (Geoffr.1	Amazonas.
»	»	»	calvus	»	D
»	»	Nictrpithécus.	felinus (Spix.)	Maranhão.
»	»	»	vociferans »	Pará.
»	»	»	Oseryi (Geoffr.)	Perd.
»	»	CallithrrXi.	torquata »	Pará.
»	»	»	nigrifrons (Spix.)	Bahia.
»	»	»	donacophilus »	Amazonas.
»	»	d	cuprea	»	Pará.
»	»	»	caligata (Wagr.)	Amazonas.
»	»	ï)	Gigot (Spix.)	Esp. Santo.
»	»	»	dubia (.)	Pará.
)>	n	Chrysôtrix.	sciuria {Wagr.)	»
»	»	* Hapale.	labiata (Georffr.)	Amazonas.
»  «	»	»	pileata »	»
»	»	»	bicolor (Wagr.)	»
»	»	»	Devillei »	Pará.
»	»	»	Ursula »	»
»	»	»	Rosalia (Pr. max.)	Bahia.
J)	»	»	Chrysopyga (Wagr.)	S. Paulo.
»	»	»	. pénmcdlatã (Kuhl)	Rio de Janr.0.
»	»	»	m elan ura	»	Pará.
»	»	Lemur.	catta (Geoffr)	Madagascar.
Cheiropteros.	»	Pteropus.	Keraudren (Nat.)	Australia.
»	»	»	Edwardsi (Geoffr.)	Madagascar.
»	»	Molossus.	obscurus (Cuv.)	Brasil.
»	)>	»	acuticaudatus (Desm.)	* »
»	»	»	ferrugineus (?)	Ceará.
M	»	Phylostoma.	hastatum (Pr., max.)	Brasil.
»	»	»	supersiliatum »	»
»	»	»	lineata	»	»
»	»	»	lilium (Geoffr.)	»
»	»	»	infundibulum (Geoffr)	Paraguay.
»	»	»	cirrhosum (Spix.)	Pará.
»	»	»	crenulatum (Georffa.)	Ceará.
»	»	)>	dubium •(?)	»
»	»	Noctilio.	dorsatus (Geoffr.)	Brasil.
»	»	»	leporinus »	»
»	»	Diclidurus.	albus (Pr. max.)	»
)>	»	Glossophaga.	soricina (Geoffr.)	»
»		»	écaudata »	»
»	»	»	amplexicauda (Georff.)	»
»	»	Pteroderma.	perspicillatum »	»
»	)>	Désmodus.	rufus (Orb.)	A)
»	»	D	dubius (.)	»
»	»	Vespertilio.	polytherix	»
»	»	»	dubius (?)	D
Insectívoros.	Espinhosos.	Centetes.	ecaudatus (Illig.)	Madagascar.
»	»	Erinaceus.	europeus (Lin.)	Europa.
	Musaranhos.	Sorex.	vulgaris »	»
»	»	TaIpa.	europoea »	»
ARCHIVOS 1)0 MUSEU NACIONAL

103

Ordem	yckinllâa'	Ocnoro		
Carnívoros.	Felinos.	Felis.	domestica »	Europa.
»	»	n	onça	»	Brasil.
	p	p	niger (Var.)	n
»	»	»	pardalis (Lin.)	
»	»		macroura (Pr. max.)	»
	■> »	»	Yaguarundi »	
»	n		cònéolor	»	n
»	»		Eyra	*	
M	»		leo (Lin.)	Africa.
	Caninos.	Canis.	familiaris. (Lin.)	
n	»		lupus	»	Europa.
n	»	» __	juhalus (Desm.)	Brasil.
»	»	N	brasiliensis (Burm.)	»
»	»	»	Azarae	»	
»	»	»	magellanieus (?)	Pará.
»	»	M	Vulpes (Lin.)	Europa.
»	»	»	griseus (Gray.)	Brasil.
»	Viverrinos.	Viverra.	geneta (Lin.)	Europa.
»	»	Paradoxurus.	inusanga (Gray.)	Australia.
»	»	Erpestes.	Ichneumon (Wagr.)	Africa.
»	Mustelines.	Lutra.	brasiliensis (Pr. max.)	Brasil.
»	))	»	vulgaris (Lin.)	Europa.
»	»	Enhydris. .	marina (FL)	»
»	W	Gulo.	arcticus (Desm.)	»
	))	Mus te la.	ptitorios (Lin.)	»
»	»		zibellinus »	
♦i	»	»	martes »	»
»	))	»	Erminia »	D
	))	»	vulgaris »	»
»	»	»	lutreola »	»
))	»	Galictis.	barbara (Wagr.)	Brasil.
».	»	»	vittata (Burm.)	»
»	»	Mephitis.	suffocans (Lichts.)	n
»	»	Meles.	vulgaris (Desm.)	Europa.
»	Ursinos.	Cercoleptes.	caudivolvolus (HL)	Minas.
»	»	Nasua.	socialis (Pr. max.)	Brasil.
»	»	»	rufa (Désm.)	»
»)	»	»	solitaria (Pr. max.)	
))	»	Procyon.	cancriyorjis (Desm.)	»
))	»	Ursus.	arctos (Lin.)	Europa.
»	))	»	tibetanus (Cuv.)	Azia.
n	»	»	americanus (Pall.)	Est.-Unid.
Marsupios.	Phytophagos.	Macropus.	giganteus (Gm.)	Australia.
n	»	»	nalabatus (GouId.)	»
»	»	Halmaturus.	brachyurus »	»
»	)>	Phãlangista.	vulpina (Desm.)	
»	))	»	Cooki (Dum.)	
»	Sarcophagos.	Didelphis.	palmata (Burm.)	Brasil.
»	»	))	aurita (Pr. max.)	
»	»	»	albiventris (Lund.)	
»	»		Quica (Tem.)	n
104

ARCHIV OS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	FamlUu	?	Genoro		
Marsupios'	Sarcophagos	Didelphis.	nudicaudata. (Desm.)	Brasil.
D	»	»	afflnis (Wagr.)	»
)>	»	»	tri striata, (ffuhl.)	»
»	»	»	cancrivora (Burm.)	
»	»	»	domestica (Wagr)	
»		»	tricolor	»	Amazonas.
D	»	Perameles.	myosurus. (Wagr.)	Australia.
Roedores.	»	Dasydrus.	viverrinus (Geoffr.)	»
»	Leporinos.	Lepus.	timiens (Lin.)	Europa.
	D	»	varia bilis (Pall.)	»
	»	»	brasiliensis (Pr. max.)	Brasil.
T  D	• =* )) ?	-»	cuniculus (Lin.)	Europa.
))	Cavias.	Cavia.	CQbaya- (marq)	America.
»	D	»	apereá (Erxl.)	Brasil.
»	)) ‘	Kerodonl	rupestris (Wagr.)	»
»	))	Hydrdchoerus.	capybara (Erxl.)	»
D	»	CoeIogenys.	paca (Reng)	
)>	))	Dasyprocta.	Aguti (Lin)	)>
))	»		Azarae (Lichets.)	»
»	))	»	Acuchy (Desm.)	Amazonas.
))	Ouriços.	Cercolabes.	villosus (Waterh )	Brasil.
»	»	))	prehensilis (Bradr)	»
)>	Muri formes.	Myopotanius.	coypus (Geoffr.)	»
))	»	Echinomys,	hispitus (Desm.)	
))	»	Spalacopus.	Paeppigi (Wagl.)	Chili.
))	Muri nos.	Mus.	Tectorum.	Brasil.
)J		)>	musculus (Lin.)	»
))	»		sylva ticus	»	Europa.
»	))	»	ratus (vaz. albinus.)	))
	»	Octodori.	Gumingii (Tsch.)	Peril.
»	»	Myodes.	lemnus (Pal.)	Russia.
»	»	Arvicola.	terrestris (Lin.)	Europa.
))	)>		arvalis »	»
»	D	Castor. -	fiber	»	America do N.
))	Sciurinos.	Spermophilus.	citillus (Bl.)	Europa,
))		Sciurus.	vulgaris (Geoffr.)	»
))	»	)>	varius	»	»
»	.li	»	aestuans (Pr. max4	Brasil i
))			palmarum (Briss.)	Africa..
»	»	»	Igniventris (Wagr.)	Amazonas.
»	»	»	bothae (?)	California.
Desdentados.	Monotremados.	Ornithorhynchus	paradoxus (Blumb.)	Australia.
»	Vermilingues.	Manis.	javanica (Desm.)	Asia.
»	«	Myrmecophaga.	jubatata (Lin.)	Brasil.
»	»		Tetradactyla (Lin.)	»
»	d	»	didactyla	»	D
d	Cavadores.	Dasypus.	sexcintus	»	))
	»	»	novemcinctus »	»
»		»	gymnurus (Ill)	»
»	»	»	tricinctus (L.)	»
D	))		gigas (Cuv.)	
ARCHIVOS 1)0 MUSEU NACIONAL

105-

Ordem	Família	Genero	Espcclcs	
Desdentados.	Tardi grados.	Brady pus.	tridactylus (Cuv.)	Brazil.
	»		torquatus (Olf.)	
))	»	»	cuculiger (Wagl.)	»
.»	»	Chaloepus.	didactylus (Illrg.)	Guyana^
Multungulados.	Suinos.	Dicotyles.	labiatus (Cuv.)	Brasil.
»	»	» L	torquatus »	»
»	»	Tapirus.	ameri'canus (Lin.)	»
Ungulados.	BisuIcos.	Catoblepas.	taurina (Smith.)	Africa.
»	»	Ovis.	domesticus »	
»	»	Antilope.	spinigera (Tem.)	»
	i »	Capra.	hircus (Lin.)	Europa -
»	))	Cervas.	rufus (Cuv.)	Brasil.
»	D	»	caprepjus,(Lin.)	Europa^
»	»	»	tarandus »	))
»	»	»	Dama	»	
»	))		Antisiensis (D'Orb.)	Peril.
	Tylôpodes.	Aachen ia.	Paco (Desm.)	Bolivia.
• Pmipedos.	Phocaceos	Phoca.	annellata (L.)	Europa..
D	»	»	barbata (miil.)	
	»	»	pusilla (Lin.)	
Cetáceos.  <		Delphinus.	rostratus (Cuv;)	
»	»		deTphis (Lin.)	BrasiL
»	Sirenios.	Manatus.	australis (Lin.)	

ORNITHOLOGIA

Ordern	Familla	Gcnero	Especies	
Rapaces diurnos	Vulturideos.	Vultur.	fulvus (Lin.)	Europa.
	»		cinereus (Lin*)	»
	))	Sarcoramphus.	Papa (Dnm.)	Brasil*.
	»	»	Gryphus (Dnm.)	Amer.' do Suk
»	))	Cathartes.	foetens (Pr. max.)	Rio de Janr.°fc
»	»	JD	aura	»	»
JD	))	Neophron.	percnopterus (Sav.)	Africa.
	»	Gypaetus.	barbatus (Storr.)	Europa.
»	Falconideos.	Polyborus.	Caracará (Spix.)	Brasil.
	»	Ibicter.	Leucogaster (Vieil.)	
»	))	))	chimango (Spix.)	»
»	»	Buteo.	vulgaris (Lin.)	Europa.
	»	»	lagopus »	))
106

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Or<em	Fdinlliu	Genoro	Espcoies	
Rapaces diurnos	Falconideos.	Buteo.	skotopterus (Pr. max.)	Irasil.
»	to	»	busarellus	»	
»	»	to	rutilans (Lichts.)	
»	»	to	Pteroclcs (Tem.)	
	»	to	poecilonotus (Cuv.)	»
W	D	to	tricolor (Orb.)	»
	to	Morphhus.	guianensis (Burms.)	n
	to	»	Urubitinga.	»
	Aquilinos.	Spizaëtus.	ornatus (Burms.)	to
•  »	»	»	atricapilhis (Cuv.)	to
»	»	»	tyrannus (Tem.)	to
to	»	Aqtiila.	heliaca (Sav.)	Europa.
to	»	»	chrysaetus (Cuv.)	»
»	»	Haliaetus.	albicilla (Selby)	»
to	»	Pandion.	fluvialis (Vieil.)	to
to	»	Harpya	destructor (Burm.)	Brasil.
»	»	Herpçtotheres.	cacbinnans (Vieil.)	
*)	to	Falco.	peregrin us (Lin.)	Europa.
»	to	M	oesalon (Temm.)	to
#)	to	to	tinunculus (Lin)	to
to	»	to	aurantius »	Brasil.
to	»	»	sparverius »	
to	»	»	deiroleucus (Tem.)	
to	»	to	rufipes (Bechst.)	Europa.
to	»	to	tinunculoides (Nat.)	»
to	»	n	subbuteo (Lin.)	
to	»	a	ruilfrons (Pr. max.)	Brasil.
to	to	»	fringiIlarius (Drap.)	Asia.
9)	to	to	fem oralis (Tem.)	Brasil.
to	»	to	berigora (Nilo.)	Australia.
to*	to	Harpagus.	diodon (Tem )	Brasil.
to	to	Ictinia.	plumbea (Burm.)	to
to	Falconideos.	Rostrhamus.	hamatus (Illig.)	
to	»	Gymmdis.	unicinatus »	to
to	»	»	cayennensis (Tem.)	to
to	»	»	vitticaudus (Pr. max.)	to
to	»	Permis.	apivorus (Lin.)	Europa.
to	to	Mil vus.	regalis (Bris.)	
to	to	»	niger »	
to	to	Elanas.	melanopterus (Band.)	Brasil.
to	to	Manderas.	furcatus (Vig.)	
n	»	Astur,	palumbarius (Lin.)	Europa.
to	»	to	magnirostris (Pr. max.)	Brasil.
»	»	to	musicus (Dand.)	Africa.
to	n	■ to	ater (Vieil.)	Brasil.
»	to	to	hemidactylus (Tem.)	
to	to	Micrastur.	brachypterus (Illig.)	to
»	to	Accipiter..	vulgars (Cuv.)	Europa.
to	n	»	graciliis (Tem )	Brasil.
»	to	»	xantho thorax ((Tem.)	to
n	to	»	minor ?	»
ARCHIVOS ÜO MUSEU NACIONAL

107

Ordem	Família	Gênero	Espocfüs	
Rapaces diurnos.	Falconideos.	Circus.	i  rufus (Uris.)	Europa.
»	»	»	cyaneus (Meyer.)	»
»	»	)>	palustris (Pr. max.)	Brasil
»	»	»	cineraceus (Meyer;	Europa
Rapaces poctur.	Strigidae.	Surnia.	funerea (Gould.)	»
»	»	»	nictea	»	»
»	»	»	uralencis »	»
»	»	»	aInco	»	»
»	n	»	*" polsatriX’XPr. max.)	Brasil.
»	»	Äthern».	cunicularia (Say.)	»
a	»	Noctua.	passerina (Gould.)	Europa ►
»	»	»	minutissina (Pr. max.)	Brasil.
»	)>	»	ferruginea	»	»
»	»	»	Tengmalmi (Gould.)	Europa.
»	»	»	passerinoides (Tem.)	Brasil.
»	»	Bubo.	maximuns (Bonap.)	Europa.
»	»	»	virginianus (Briss.)	America^
»	»	»	magellanicus (Cuv.)	»
)>	»	Ephialtes.	zorca (Key.)	Europa.
»	)>	»	brasiliana (Pr. max.)	Brasil.
»	»	Otus.	vulgaris (Bonap.)	Europa.
»	»	»	brachyotus (Geirn.)	»
»	o	»	macuIatus (Pr. max.)	Brasil.
))	))	»	virgatus (?)	»
»	»	Stnx.	flammea (Lin.]	Europa.
»	»	»	perlata (Lichts.)	Brasil«
Zygodactylos.	Psittacideos (Pa-			
	pagaios.)	Ara.	macao (Lin.)	»
»	»	»	ararauua (Lin.)	»
«	»	»	Hyacinthina (Lath.)	
»	))	»	severa (Lin.)	»
	)>	»	Illigeri (Kuhl.)	»
))	»	»	primoli (Bonap.)	»
»	)>	Maracanã.	nobilis (Lin.)	»
»	D	»	guianensis (Lin.)	
»	w	»	auriacapillus (Ill.)	»
»	»	»	lutea (Spix)	»
»	»	»	melanura (Spix.)	»
»	d	»	canicularis (Lin.)	»
»	»	»	guarnba (Kuhl.)	»
»	»	»	flaviventris (Splx.f	
»	»	D	cruentata (Pr. max.)	»
))	»	)>	ninus (Spix.)	»
»	»	»	undulata »	
))	»	»	viridissima (Pr. max.)	»
»	»	»	leucoptéra (?)	»
»	»	»	xantoptera (Spix.)	»
»	»	»	chrysocephala »	
»	»	»	versicolor (LathJ	»
»	»	»	patàgonicus (VieiJ.)	»
»	)>	Cacatua.	galerita	»	Australia.
»	)>	»	cristata	»	
108

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	FamUia	Goncro	EspeoLea	
Zygodactylos.	Psittacideos.	C tlyptorhynchrus	funereus (Gould )	Australia.
»	n	»	Leachii »	»
N	»	Aprosmictus.	scapulatus »	»
»	»	Platycercus.	Pennantii »	
	1)	»	eximius »	n
»	»  *	D	flaviventris »	»
	n	Euphema.	aurantia »	»
»>	»	M	elega ns	»	n
U	»	Melopsittacus.	undulatus »	»
«>	n	Nymphicus.	Novae-Hollandiae (WaglJ	
9>	»	Lathamus.	discolor (Gould.)	
9i	»	Trichoglossus.	Swainsonii »	»
n	»	»	concinnus (Vig.)	»
•w	n	»	pusillus )Gould.)	»
4)	»	»	arimanon (Lev.)	))
	n		dubius (?)	))
	»	Palaeornis.	Alexandn (Lin.)	Africa.
»	»	Nestor.	Novae-Zelandiae (Lath.)	Australia.
m	»	Pionus.	flavirostris (Spix.)	Brasil.
*»		•  »	menstruus (Lin.)	»
	»	»	purpureus (Burm.)	
- »»	»	Tr‘ciaria.	cyanogastra »	»
	»	Psrttacus.	erithacus (Lin.(	Africa.
»	»  1	»	pulverulentjis (Pr. max.)	Brasil.
	)>	»	amazonicus	»	»
4>		»	vinaceus	»	»
4)	»		Pettrei (Lev.)	»
H)	»	)>	diadema (Spix.)	»
4J	»		festivus (Lin.)	»
4)	»	»	xanthops (Spix.)	»
4)	»	»	aestivus (Lin.)	• ))
O	n	))	leucogaster (Kuhl.)	Mexico.
w	»	»	maiponri (Lev.)	»
n	»	M	Barrabandi (Leo.)	Pará.
«	»	Psittacula.	chrysaeura (Swaius)	Brasil.
»	»	»	melanota (Lichts.)	»
»	n		passerina (Lin.)	»
n	4>	»	rubricoliis (Leo.)	Africa.
9)	»	»	mitrata (Pr. max.)	Brasil.
•)	Picidae (Picapáos) Megapicos.		robustus »	
4)	»		lineatus »	»
4»	»	»	albirostris (Vieil.)	j)
«)	»	M	rubricollis (Lin.)	»
4J	»	Dryopicos.	martius	)>  •	Europa.
»	»	Picus.	major	»	
♦>	»		leuconotus (Wolf.)	»
4)	»	»	medius (Lin )	»
4)	»		minor »	»
f)	n	Picoides.	tridactylus. (Laccep.)	»
4)	»	Micropicos.	dubius (?)	y»
♦>	»	Celeopicos.	flavesccns (Pr. max.)	Rio delanr0.
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

109

Ordeni		Genoro	Especics	
Zygodactylos.	Picidæ (Picapáos)	Celeopicos,	flavescens (Lath.)	Pará.
»	»	»	jumana (Spix.)	
»	»	Dendropicos.	Hartlaubii (Malh.)	Africa.
»	»	Chloropicos.	Tiridis (Lin.)	Europa.
»	»	»	canus (Gem.)	»
»	»	»	erythrops (Vieil.)	Brasil.’
»	»	»	aurulentus (Tem.)	Pará.
»	»	»	capeasis (Lin.)	Africa.
»	»	Chrysopicos.	melanochloros (Lin.)	Brasil.
»	»	»	passerions	»	
»	»	JLesucopicos.	dominicanus (Vieil.)	
»	»	-Melanopicos.	flaviïrons (Spix.)	»
»	»	»	hirundinaceus (Spix.)	»
))	»	»	erythrocephalus (Gem.)	Ests.-Unids.
»	»	Zebra plcos.	carolinus (Lin.)	America.
»	n	Gaopicos.	auratus »	Amer. Sept.
»	»	»	campestris (Pr. max.)	»
»	»	»	labrator (Lev.)	Africa.
»	»	Picumnus.	minutissimus (Tem.)	Brasil.
»  »	Yungineos (Tor- cicollos.)  »	Yunx.  Indicator.	torquilla (Lin.) minor (Lev.)	Europa.  Africa.
»	Cuculideos (Cucos)	Cucolus.	canorus (Lîrt.)	Europa.
»	»	»	cineraceus (Vig.)	Australia.
»	»	»	honoratus (Lin.)	Azia.
»	»	»	flabelliformis (Lath.)	‘ •	Africa.
»	»	Edolius.	serratus (Spaz.)	»
»	»	Chrysococcyx.	lucidus (Gotfld.)	Australia.
»	»	»	cupreus (Lin.)	Africa.
»	»	»	Klaasi (Cuv.-)	»
»	»	»	auratus (Lin.)	»
»	»	Coccygus.	seniculus (Pr. max )	Rio de Janr.o.
»	a	»	erythrophtahnus.	
»	»	»	melanorhynchus.	»
»	»	Piaya.	cajana (Lin.)	Brasil.
»	»	»	rutila (Vieil.)	»
»	»	»	bracbyptera (Less.)	
n	»	Dromococcyx.	fazianellus (Pr. max.)	Ceará.
»	»	Cultrides.	Geoffroyi (Tem.)	Brazil.
»	»	Diplopterus.	naevius (Pr. max.)	
»	»		punctatus (Vieil.)	»
»	»	Phaenicophaeus.	viridirufus (Vieil.)	»
»	»	Rhinothera.	dubia (?)	
»	»	Centropus.	nigrorufus (Cuv.)	Azia.
»	»	»	senegalensis (Lin.)	Africa.
»	»	Zanglostomus.	sumatranus (Raffl.)	Azia.
»	»	Crotophaga.	major (Lin.)	Brasil.
»	»	»	ani	»	D
»	»	Guira.	piririguâ (Vieil.)	D

»	RamphastideoS

Vol. I — F. 18.
110

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Familia	Genoro	Especles	
Zygodactylos.	(Tucanos.)	Ramphastos.	Toco (Gould.)	Brasil.
»	»	»	Cuvieri (Wagl.)	B
»	»	»	Ariel (Vig.)	B
»	»	»	vitellinus (Illig.)	B
»	»	»	dicolorus (Gould.)	B
D	B	Pteroglossus.	Humboldti b	B
»	B	»	inscriptus	»	B
»	»	»	Beauharnaisi b	B
B	»	B	bitorquatus b	B
»	»	»	Azarae	b	B
»	J)	»	maculirostris n	B
»	»	j»	Go u ldi	b	B
»	»	»	Langsdorffi b	B
»	»	B	nigrirostris b	B
»	»	J»	Bailloni (Wagl.)	B’
(Zygodaetylos.)	Bucconideos.	Pogonorhamphus	dubins (Gem.)	Africa.
B	»	Laimodon.	niger b	B
»	»	Bucco.	Chrisopogon (Tem.)	Azia.
»	»	B	philippensio (Gem.)	B
»	»	Calorhamphus.	Lathami (Cuv.)	B
))	b	Micro pogon.	cayennensis (Lin.)	Pará.
B	Capitonidcos.	Capito.	macrorhynchus (Lin.)	Brasil.
»	»	b	melanotis (Sipix.)	B
»	»	B	melanoleucus (Gem.)	B
»	»	B	maculatus	b	B
»	»	Monosa.	albifrons (Spix.)	B
»	»	B	nigrifrons b	B
))	»	B	tranquilla (Vieil.)	B
»	»	B	fusca Pr. (max.)	B
B	»	B	phaioleuca (Tem.)	B
»	»	Chelidoptera.	tenebrosa (Pal.)	B
»	Galbulideos.	Galbula.	viridis (Pr. max.)	B
»	»	B	paradisea (Lath.)	B
))	»	B	albirostris b	B
»	»	B	Tombacca (Spix.)	B
N	»	B	mansuela (Nal.)	B
»	»	B	melanura (?) (Mus.)	B
»  «a	Galbulideos.	Jacamaralcyon.	tridactyla (Vieil.)	B
»	»	B	brevirostris (?)	B
»	»	Galbalcyrhynchus	leucotins (0. des m.)	B
»	»	Jacamerops.	grandis (GërmeL)	B
»	»	Trogon.	çollaris )Vieil.)	B
»	»	B	variegatus (Spit)	B
»	»	B	atricollis (Vieil.)	B
»	»	B	melanopterus (Swairs )	B
»	»	B	aurantius (Spix.)	»
»	»	»	surucura (Vieil.)	B
»	»	»	nigricaudata (Swairs.)	B
))	»	B	resplendens (Gould.)	B
Duvidosos.	Musophagineos.	Turacus.	persa (Lin.)	Africa.
V	0	B	Paulina (Tem.)	B
ARGHIVOS 1)0 MUSEU NACIONAL

111

Ordem	Família	Genero	Espocies	
Duvidosos.	Musopháginfeos.	Turacus.	crista tus (?)	Africa.
»	»	Schizhorís.	africanus (Groy.)	»
»	»	Musophaga.	violacea (lurt.)	)>
Passcres.  »	Syndactylos (lon- girostres).  »	Mo motus.  »	1 ruficapillus (Pr. max.) brasiliensis »	Brasil.  »
»	»	»	? var de ruficapillus.	»
»	»	»	mexicanus (Swairs.)	»
»	Coracideos.	Euristomus.	orientáIis (Gem.)	Azia.
»	»	Coracias.	garrula (Lin.)	Europa.
»	»	»	Abyssinica (Gem,)	Africa.
.»	»	»	Bengalensis »	India.
»	Bueeratineos.	Buceros.	rhinoceros (Lev)	Azia.
»	»	»	sylvestris (Vieil.)	»
»	»	»	javanicus (Cuv.)	»
»	»	»	coronatus »	»
»	»	Tockus.	erythrorhynchus (Less )	Afrca.
»	Meropineos.	Merops.	apiaster (Lin.)	Europa.
»	»	»	Cuvieri (Vieil.)	Africa.
»	»	»	nubicus »	»
»	»	»	superciliosus (Lin.)	»
»	»	Melittophagus.	Bullockii (Vieil.)	D
»	»	»	viridis (Lath.)	Azia.
»	Halcedinideos. *	Ceryle.	torquata (Lath.)	Amazonas.
»	»	»	alcyon »	Amer. Sept.
»	»	»	amazona »	Brasil.
))	»	S)	americana (Pr. max.)	»
»	»	»	bicolor (Lath.)	Pará.
»	»	»	superciliaris (Burm.)	»
»	»	Alcedo.	ispida (Lin.)	Europa.
»	»	»	cristata »	Australia.
»	«  »	»	rudis »	Africa.
»	»	Dacelo.	gigantea (Lath.)	Australia.
»	))	Halcyon.	fuscicapilla (Harll.)	Azia.
»	»	»	chlorocephala (Lath.)	Africa.
»	»	»	collaris	»	Azia.
»	»	»	senegalensis »	Africa.
»	1  »	»	cinercicephala (Buf.)	Azia.
»	»	»	cinnamominus (Swairs.)	Australia.
»	»	Todiramphus.	divinus (Less.)	»
»	Manakinideos.	Manacus.	gutturosus (Lin.)	Brasil.
»	»	»	rubroca pillât us (Bris.)	»
»	»	»	strigilatus (Pr. max.)	»
»	»	»	pareolus (Less.)	»
»	»	»	erythrocephalus (Less.)	
	»	»	leucocapillus	»	»
»	»	»	aureolus	»	»
»	»	»	eyanocapillus (?) ’	))
»	»	»	longicaudautus (Pr. max.)	»
»		»	militaris (Burm.)	
»	»	»	filicaudatus (?)	»
112

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Familia	Gencro	Especies	
Passeres.	Manckinideo.	Manacus.	Laplacii (D’orb.)-	Brasil.
»	»	»	serenus (Lath.)	»
»	»	Piprides..	pileata (Tem.)	ft
»	»	Metopja.	galeata (Borm.)	»
»	»	Pardalotus.	cristatus (Tem.)	»
»	» *	»	punctatus (Gould.)	Australia.
»	»		striatus	»	»
»	»	Phoenicircus.	carnifex (Lin.)	Brasil.
»	»	Rupieola.	aurantia (Steph.)	Amazonas.
»	Eurilamideos.	Cymbirhynchus.	macrorhynchus (Vig.)	Azia.
Deodactylos (fls-				
sirostres.	Capriumlgidae.	Podargus.	Cuvieri	»	Australia.
»	»	Nyctidromus.	guianensis (Pr. max.)	Brasil.
))	»	»	ruficollis (Tem.)	»
n	»	Caprimtilgus.	europaeus (Lin.)	Europa.
»	)>	Hydropsalis.	forcipatus (Beske.)	Brasil.
»	»	»	psaluius (Tem.)	»
»	»	»•	fuscus (?)	ft  l-
ft	»	Chordeiles.	semitorquatus (Lin.)	ft
»	)>	»	Nattereri (Tem.)	ft
»	»	Podagér,	nacunda (Vieil.)	ft
»•	Caprimulgideos			
	Nyctibius.	»	grandis (Gem)	Brasil.
»		»	aethereus (Pr. max.)	»
)>		»	cornutus (Burm.)	ft
	»	Sleatornis.	caripensis (Humb.)	»
	Hirundinideos.	Cypselus.	Apus (Lin.)	Europa.
»	ft‘	ft	mella »	»
»	ft'	»	(minimus-?)	BrasiI.
»	»	Acahthyils.	calIàris (Tem.)	»
»	ft	Collocalia.	esculenta »	Asia.
»	ft	»	wger (?)	»
)>	»	Hi r indo.	rustica (Lin.)	Europa. *
ft	»	»	daourica (Lath.)	Asia.
ft	ft	»	leucoptera (Pr. max.)	Brasil.
»	»	»	jugularis	»	»
»	ft	»	minuta	»	»
»	»		melanoleuca »	»
»	»	»	leucomelas (?)	»
»	M	Chelidon.	urbica (Lin.)	Europa.
»		»	arborea (Gould.)	Australia.
»	»	Procne.	domestica (Az.)	Brasil.
»	»	»		
Tenuirostres.	Trochilideos.	Phaetornis.	Eurynome (Les&.)	»
»	»	ft	Guyi (Gould.)	»
»	ft	»	intermedius (Gould.)	»
»	»	Pygmornis.	Longuemareus »	ft
ft	ft	♦ »	rufigaster	»	»
»	ft	Grypus.	naevius (Spix.)	
»		GIaucis.	hirsuta (Gould.)	»
»	»	»	Dohrni »	»
AR CHI VOS DO MUSEU NACIONAL

113

Ordem	Família	Gcnero	•	jÊspócies	
Tenuirostres.	Trovhilideos.	Eupetómena.	hirundinacea	(Gould)	BrasiL
»	»	Campilopterus.	latipennis	»	)>
	»	»	obscurus	»	»
»	»	Aphantochroa.	cirrochloris	»	»
»	»	Lampornis.	grammineusk	)>	»
a	»	-f	•  »	mango	»	»
	»	Heliomaster.	mesoleucus	»	»
)>	»	Leucippus.	albicollis	»	D
»	»	Thaumatias.	brevirostris	»	»
			-albiventris	»	
d	»	»	Lináãei		))
»	»	»	viridissima	»	))
»	»	Polytmus.	vircscens	»	))
»	»	D	viridicaudus		))
)>	»	Amazilia.	buryllina		))
»	.»	»	pristina		
))	))	Erythronota.	-elegans	»	)>
»	»	Hylocharis.	saplrrina	)>	n
»	»	o	cyãnea	»	
»	»	»	laçtea	D	»
*»	»	Cbrysuronia.	Oenone		N. Granada.
»	w	Eucephala.	caerulea	»	Brasil.
»	»		mauguei	»	Antilhas.
»	»	»	’cyanogenys	»	Brasil.
))<	»	Chlorostilbon.	prasinus	»	»
	»	»	Alicjae	»	
»	»	»	Portmanni	»	
)F	»	Saphironia.	Gaudoti	»	»
))		Topaza,	pella		»
»	))	Florisuga.	atra	»	»
»	»	»	mellivora		»
»	»	Oreotrochillus.	leucopleurus	»	»
»		Petasophorus.	anais	»	»
»	»	)>	serrirostris	»	»
	»	Patagona.	gigas	))	»
)>	»	Thalurania.	Eryphille	»	)>
»	»	»	furcata	»	
»	»	»	glaucopis	»	»
»	»	Eustephanus.	galeritus	»	
))	))	Chrysotampis.	moschitus	»	D
))	»	Helisothrix.	aurita		
»	»  &	Clytolaema.	rubinea	»	»
))	»	Docimactes.	ensiferus	»	
»	))	Pterophanes.	Temminckií	»	D
)>	))	Helianthea.	typica	»	»
))	))	»	Bonapartei	»	»
»	»	Cóeíigena.	Prunelli	»	»
	»	Burcieria/	torquata	»	»
	»	Lafresnaya.	flavicaudata	»	»
»	»	Eriocnemis.	cupreiventris	»	
))	»	»	vestitus	)>	»
»	»	Panoplites.	flavescens	»	)>
114

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Família	Gcncro	Espccies		
Tenuirostres.	Trochilideos.	Heliangelus.	Clarissae.	»	Brasil.
»	»	Heliotrypha.	Parzudakr	»	»
»	»	Augastesj	scutatus	»	»
»	»	Metallura.	tyriantina	»	»
»	»	Adelomya.	maculata ♦	»	»
»	»	Ramphomicron.	microrhynchus	»	»
»	»	»	dubius	»	
»	»	Oxipogon.	Gerrini	»	»
n	»	Gephalepsis.	Delalandii	»	
»	»	Lophornis.	magnificus	»	
»	»	Pole mistria.	chalybea	d	»
»	»	Gould ia.	Langsdorfii	»	
4)	n	Discura.	longicauda	0	»
»	»	Spathura.	peruana	»	Peril.
»	4>	Lesbia.	amaryllis	))	Brasil.
»	»	»	gracilis	»	»
»	»	Cynanthus.	cyanurus	»	»
4)	»	Rhodopis.	vespera	»	Peru.
»	»	Calliphox.	ametbyslina	»	Brasil.
44	»	Selasphorus.	rufus	»	California.
4)	»	Heliactis.	cornuta	»	Brasil.
4)	»	Thaumastura.	cora	»	
»	4)	Drepanis.	occinea (Gem)		Oceania..
	»	Promerops,	caffer (Lin.)		Africa.
.»	»	Nectarina.	aurifrons (Vieil.)		»
»	»		senegalensis (Lin.)		»
»	))	»	chalybea (Vieil.)		»
4)	»	»	violacea »		»
4)	»	»	Hasseltii »		»
»	)>	»	famosa	»		»
»	»	»	pulchella (Lin.)		»
4)	»	))	splendida (Vieil.i	1	
»	»	»	sperata (Lin.)		»
»	»	»	rubrater (Less.)		Oceania.
»	»	»	sanguinea »		Africa.
4>	»	»	madagascarensis	(Vieil.)	♦»
»	»	»	ornata	»	»
))	»	»	metallica	»	»
4)	»	»	dubia (?)		»
»	»	Dicaeum.	hirundinaceum (Lath.)		»
»	»	Caereba.	cyanea (Pr. ipax.)		Brasil.
4)	»	»	caerulea »		»
»	»		spiza	»		»
4)	»	»	cyanomelas » (?)		»
4)	»	Certhiola.	flaveola (Pr. max.)		»
»	))	Dacnys.	cyanocephalus (Guv.)		»
»	»	Ptilotis.	leucotis (Gould.)		Australia.
»	»	»	auricomis »		»
»	»	»	penicillatus »		
44	»	»	chrysops »		»
»	»	Acanthorhynchus	tenuirostris »		»
. J»	»	Melithreptus.	lumulatus »		»
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

115

Ordem	Familia	Genoro	Especles	
Tenuirostres.	Nectarineos.	Melithreptus.	gularis	»	Australia.
»	»	Meliphaga.	Novae-Hollandiae (Gould.)	
d	D	»	sericea	»	»
D	»	»	australiana	»	
i>		Creadion.	lunulata	»	»
D	»	))	caruncuIata	»	
))	»	Phyllornis.	malabaricus (Gem.)	Asia.
))	»	Anthornis.	melanura (Vig.)	»
»	»>	Acanthogenys.	rufogullaris »	Australia.
»	»	Prosthemadua.	Novae-Zelandiae (Gould.)	»
»	»	Tropidorhynchus.	corniculatus	»	
A	»	Enthomyza.	Cyanotis (Swairs.)	»
J»		Myzautha.	garrula (Vig.)	
	Meomorphinèos.	Callaeas.	cinerea (Toreter.)	p
D	Paradiseideos.	Paradisea.	Apoda (L.)	
»	»	»	rubra »	»
»		Selencitis.	alba »	
»	»	Rhinopomaster.	cyanomelas (L.)	
(trepadores.)	Certhiideos.	Dendrocolaptes.	decumanus (Spix.)	Brasil.
»	»	Xiphorhynchus.	procurvus (Tem.)	»
	»	Nasica.	longirostris (Lichts.)	»
»	»	Sitt'asomus.	olivaceus (Pr. max.)	»
	»	Picolaptes.	tenuirostris (Lichets.)	
»	»	»	rufus (Pr. max.)	»
	»	Dendroplex.	picus »	
	»	Ticho-droma.	muraria (Lin.)	Europa.
	)>	Sitta.	europaea »	»
)>	»	Sitella.	crythrops (Gould.)	Australia.
»	»	»	chrysoptera »	»
	Anabatidae.	Xenops.	striolata (Spix.)	Brasil.
D	»		anabatoides (Spix.)	»
»	»	Anabates.	cristatus (Spix.)	»
3)		»	leucophthalmus (Pr. max.)	
»	»	))	ruficollis (Spix.)	»
»	»	»	rufus (Vleil.)	»
»	>>	»	superciliosus (?)	»
	J0	))	rufosuperciliatus (?)	
J)		»	atricapillus (Pr. max.)	»
»	D	Tinactor.	fuscus	»	»
D	J)	Oxiramphus.	flammiceps (Tem.)	»
D	Synallaxineos.	Synallaxis.	caudacutus (Pr. max.)	»
»		D	cinerus	»	
»	»	»	rutilans (Tem.)	D
»	»	»	pallidus (Pr. max.)	»
	»	»	albescens (Tem.)	»
JO		»	Tibicens »	Africa.
i)	Furnariideos.	Furnarius.	rufus (Vieil.)	Brasil.
»	»		ruficaudus (Pr. max.)	»
))	»		albogullaris (Spix.)	»
»	»		fuliginosus (Less.)	»
		Lochmias.	nematura (Lchts.)	»
116

ARCHIVOS D® MUSEU NACI«NAL

Ordem	Familia	Gonoro	EJspecics	
(trepadores.)	Furnariideos.	Upucerthia.	Dumetoria (Gorffs.)	Chili.
» ..	»	»	vulgaris (Orb.)	Brasil.
»	Upupineos.	Upupa.	epops (Lin.)	Europa.
»	Alaudideos.	Geositta.	Chii (Pr. max.)	Brasil.
»	)>	»	correndera (Vieil.)	»
»	»	»	fulva (Drap.)	»
»	»	n	pectoralis (?)	»
»	»	Certhilauda.	bifasciata (Lchts.)	n
»	»	Alauda.	arvensis (Lin.)	Europar
»	»	)>	brachydactyla (Lin) v	»
»	»	»	deserti r(Tem.)	Nubia.
»		Galerita.	. cristata (Lin.)	Europa;
))	»	»	arborea »	»
»	»	Melanòcroypha.	calandra (Boié.)	»
»	»	Pyrrhulauda.	melanocephala (Tem.)	»
))		Otornis.	penicillatus	»	jj
))	»	Macronyx.	Ameliae (Tar.)	»
»		Anthus.	pratensis (Bechst.)	
))	»	))	aquatlcus „	»	»
»	»	»	rufogullafis (Tem.)	»
»	»	»	rufescens	»	»
»	d		australis	»	Australia.
»	Motacillideos.	Motacilla.	alba (Lin.)	Europa-
»	»	»	barula (Gould.)	»
»	)>	»	flava	»	
»  •	»		Yarellii »	u
»	»	»	negleçta »	
»	Cinclineos.	Cinclus.	aquaJicus (Lin.)	»
DeodactylosDen-				
tirostres. -	Formicarideos.	Formicarius.	ruficeps (Spix )	Brasil.
))	»	Pitta.	brachiura (Gould)	Australia.
» •*	»	Cinclosoma.	punctatum (Vig.)	»
)>	»	Grailaria.	Rex (Pr.’ max)	Brasil.
»	»	»	marginata (Pr. max.)	» v
	»	Megalónyx;	megapodius (Kings.)	n
»	»	Conopophaga.	aurita (Vieil.)	»
M	»	M	perspieillata (Lafr.)	»
»	n	Pithys*.	leucnphris (Spix.)	»
»	»	Merulaxis.	ater *(rem.)	)>
»	»	Scytalopus.	albiventris (Lafr )	»
»	))	Myrmotherula.	gularis (Spix.)	»
j)	»	»	melanogaster (Spix.)	»
» *•	»	»	cinereiventris »	»
» '•	»		poliocephala (Pr. max;)	»
	»	Formicivora.	malura (mat)	»
»	))	»	squamata (Lichts.)	»
»  •	»	Terenura.	maculata (Pr. max.)	»
»	))	Herpsilochmus.	pileatus (Lichts.)	»
»	»  •	»	leucophrys (?)	
»	»	»	ferrugineus (Tem.)	»
))	»	»	ater (?)	a
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

117

Ordcm	Familia	Gcnero	Espccjcs	
Deodactylos Den-				
tirostres.	Formicarideos.	Myothera	dcmicella (Pr. Max.)	Brasil.
	»	Myrmecisa	loricata (Lichts.)	n
»	»	»	squamosa »	
»	»	Menura	Lyra (Lin.)	Australia.
»	Vireonineos.	Vireosylvia	agilis (Lichts.)	Brasil.
JI)	Thamnophilineos. Thamnophilus		major (Vieil.)	»
»	)>	»	guttatus »	»
))	H	»	Leachi (Such.)	
))	))	■	doliatus (Pr. Max.)	»
)>	»	»	scalaris	»  •	»
))	))	»	nigricans	»
»	»	JI)	palliatus (Pr. Max.)	»
H	»	»	Swainsoni (Lichts.)	»
)>	»	*	lineatus	»	»
»	)>	»	dubius tf) .	
»	»	Thamnomanes	caesius (Lichts.)	»
))	n	Cyclorhis	Wiedii (Pélz.)	»
»	»		Guianensis (Gem.)	»
))	»	Fluvicola	mystacea (Pr. Max.)	»
	»	»	bicolor (Gem.)	»
»	»	Macho torn is	rixosus (Vieil.)	»
))	»	Taenioptera	Nengeta (Bonap.)	»
»	»	»	velata (Lichts.)	»
))	»	)>	inoesta »	»
»	»	»	dominicana (Vieil.)	»
	»	»	icterophrys »	»
n	»	»	macroptera (?)	»
»	»	Lichenops	perspicillata (Gram.)	»
»	D	Pycnonotus	fusca ter (Lev.)	Africa.
»	M	»	chrysorrhaeus (Tern.)	»
»	Turdineos.	Turdus	viscivorus (Lin.)	Europa.
»	»	»	musicus »	»
»	»	)>	iliacus	»	)>
»	»	))	pilaris	»	»
»	»	)>	migratorius »	»
»	»	»	ruiiventris (Pr. Max.)	Brasil.
»	»		crotopezus	»	
»	»	)>	albiventris (Spix.)	»
»	»	»	albicollis	»	»
»	»		carbenarius (Pr. Max.)	n
»	»	»	collaris (Lev.)	Africa.
»	»	»	reclamator (Lev.)	»
»	»	w	pilea^us	»	Brasil.
»	»	))	ferrugineus (Pr. Max.)	»
»	»		pallidus	»	Siberia.
n	»	»	harmonicus (Gould.)	Australia.
»	»	Merula	vulgaris (Lin.)	Europa.
»	D	»	torquata (Gesn.)	»
))	»	Mimus	lividus (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	»	saturninus »	»

Vol. I - F. 19.
118

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Famitia	Gonoro	Especios	
Deodactylos Den-				
tirostres.	Turdineos.	Mimus	brasilieftsis (Pr. Máx.)	BrasiI.
»	»	ft	cinereus (?)	Lst.-Unid.
»	Saxicolineos.	Petrocincla	saxatilis (Vig)	
	»	»	cyanea »	»
»	»	Bessonornis	phaenicurus (Vig)	»
»	»	Saxicola	acnanthc (Lin.)	)>
»	»	»	rubicola »	
»	»	»	rubetra »	ft
»	»	»	leucomelas (Gould.)	»
»	»	»	Arsirioc	»	»
d	»	»	leucura (Berk)	Africa.
»	)>	»	cachinans (Gould.)	Europa.
»	»	w	macroura (?)	Africa.
»	»	»	incomta (Bork)	»
»	»	Accentor	moduIares (Lin.)	Europa.
»	»	SyaIia	Wilsonii (Swain)	America do N.
»	»	Sericornis	osculans (Gould.)	»
©	»	Phœnicura	ruticilla (Swain.)	Europa.
¥  »	»	Rubecula	erythaca (Lin.)	»
»	»	Cyâneôula	suecica (Br.)	»
ft	Troglodytineos.	Ta tare	otaitensis (Less.)	Australia.
ft	»	Troglodytes	euro^aeus (Cuv.)	Europa.
»	»	Thryothorus	platensis (Pr. Max.)	Brazil.
»	9	»	striolatus	»	»
ft	ft	»	minor (?)	»
»	ft		albescens (?)	»
»	»	Rartïphocœnus	gladiator (Pr. Max.)	»
ft	»	Malurus	cyaneus (Lath.)	Australia.
ft	»	»	Lamberti (Vig.)	)>
ft	))	»	melanocephalus (Vig»)	
»	»	Stip* tarns	malachurüs (Lep.)	ft
»	»	Cysti cola	exilis (Gould.)	o
ft	»	Cincloramphus	rufescens »	»
»	»	Bombycilla	garrula (Lin.)	Europa.
ft	»	»	americana (Wils.)	A merica.
»	ft	Parus	major (Lin.)	Europa.
»	»	*	atricapilus (Lin.)	»
»	»	»	caeruleus	»	ft
))	»	»	niger (Lev.)	Africa.
ft	))	Mecistura	caudata (Leach.)	Europa.
»	))	Panurus	biarmicus (Koch.)	»
»	»	Parvoides	pendulinus (Lin.)	»
»	Syloiideos.	Syloicokt	icterocephala (Lath)	Amer. Sept.
»	»	»	canadensis	»	»
»	»	»	aestiva (Gram.)	ft
))	»	»	speciosa (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	»	venufta* »	»
»	»	Mnyotilta	varia (Lin.)	Amer. Sept.
»	»	Trichas	marylandica (Lin.)	»
ft	»	»	canicapilla (Pr. Max.)	Brasil.
ARCHIV03 DO MUSEU NACIONAL

119

Ordem.	Família	Gencro	Especies	
DeodactylosDen-				
tirostres.	Syloiideos.	Hylophilas	ruficeps (Pr. Max.)	Brasil.
»		¥	guira	»	»
	»	»	melanoxanthus »	
»	D		auricoma (?)	»
»	)>		dubius (?)	»	»
»	»	»	thoracicus	»	»
»	»	»	poecilonotus »	»
	»	Zosterops	dorsalis (Gould.)	Australia.
»	»	Jora	Ceilandica »	
»	*	Aca&thyza	nana	»	
»			lineata	»	»
))	»		chrysorhaea »	»
»	»	Phyljopneustes	trochilüs (Lin.)	Europa.
»	»	»	rufus (Bonap.)	»
D	D	Regulus	ignicapillus (Lichts.)	»
»	»	»	vuIgajis (Cuv.)	»
»	»	Salicaria	olivetorum (Strikl.)	»
»	))	»	palustris. (Gould)	»
d	»	»	phragmitis »	»
»	>	»	aruadinacea »	»
w	))	Aedon	rubiginosus (Meyer.)	»
))	»	Calliope	Lathamii (Gould.)	
»	»	Curuca	orphea	»	»
»	»		atricapilla »	
»	»	))	cinerea» »	»
)>	Muscicapiadeos.	Muse i cap a	grisal$ (Lin.)	»
))	»		albicollis »	
»	»	»	multicolor »	Asia.
»	»	n	phaenicea (Gould.)	Australia.
»	»	»	australis	»	»
»		>x	macroptera »	»
))	»		miniata (Lev.)	Africa.
))	»		aurantia »	)>
»	Psarideos.	BaijMdurus	melanoleucus (Cab.)	Brasil.
»	»	»	marginatus (Lichts.)	»
»	»	»	variegatus (Spix.)	
	»	Pachyramphus	nigriceps (Lichts.)	»
»		)>	validus	»	»
))		»	mitratus	»	
	»	Psaris	brasiliensis (Swain.)	»
D	»	»	semifasciatus (Spix.)	»
»	»	)>	gpianensiß. (Burm.)	»
D	Tyrannideos.	Scaphorhynchus	Pitangaa, (Lin.)	
»	»	»	audax (Gm.)	»
»	Muscicapiadeos.	Attila	etnerens, (Pr. Max.)	»
	»		uropygialis (Cab.)	»
))	»	Saurophagus	sulphuratus (Lin.)	»
»	»	Tyrannos	furcates (Pr. Max.)	»
»	»		alho^Ilaris (Burm.)	
V			rufinus (Spix.)	»
120

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Or de in	Familia	Gencro	Especies	
Deodactylos Den-				
tiros tres.	Muscicapiadeos.	Tyrannos	violentus (VieiL)	Brasil.
	»	Milonlus	vetala (Lichts.)	
»	»	Myiarchus	rusticus ))	
»	»	))	ferox (Gm.)	
n	»	»	sibilans (Lichts.)	
D	»	» -	crinitus (Gm.)	«	
))	» »	»	cinereus (Cab.)	»
»	»	Elaenea	miles (Lichts.)	»
»	»	» »	coronata (Pr. Max.)	
»	»	»	pagana (Lichts.)	»
	»	»	spadicea (Cab )	
»		))	brevirostris (Spix)	»
»	»	»	albicollis ‘(Vieil.)	»
	»  «	»	rivularis (Pr. Max.)	)>
»	Ü	))	obsdleta (Tern.)	«	
»	))	Myionectes	rufiventris (Cab.)	»
»	n	»	oleagineus »	»
»	»	Tyraunulus	elatus (Vieil.)	
))	»	»	omnicolor (Swain.)	
	»	Seisura	inquieta (Gray.)	Australia.
		Muscipeta	chrysoceps (Pr. Max.)	Brasil.
	»	»	fuscata	»	»
»	»		Paradisii (Lev.)	Africa.
»	»	. »	mutata »	»
»	))	Drymophila	alecte (Tern.)	)>
»	))	Rhipidura	albiscapa (Gould.)	Australia.
»	»		flabellifera (Gm.)	
»	>	Euscarthmus	nigricans (Vieil)	Brasil.
»	»	»	stenurus (Cab.)	»
M	)) •	»	ferruginous (?)	»
))	»		amaurocephalus (Cab.)	d
»	»	»	ventralis (Nat.)	»
»	))	»	cinereus (Strickl.)	
»	»	Triccus	poliocephalus (Pr. Max.)	
»	*	d	gularls (Nat.)	»
))	»	»	auricularis (Vieil.)	»
»	»	Platyrhynchus	cancroma (Lichts.)	
»	J»	»	rostratus (Vieil.)	
»	>	»‘	rubeculo des (Vieil.)	Asia.
»	»	Myiobius	barbatus (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	Cyclorhynchus	flaviventer (Spix)	»
»	»	Megalophus	regius (Swains.)	»
»	))	Muscivora	ferruginea (Lin.)	
»	))	Cnpurus.	felicauda (Spix.)	
))	»	Gubernetes	Yipe'ru (Lichts.)	»
»	•	Alecturus-	psalurus (Tern.)	»
»	J»		tricolor j(Vieil.)	»
»	))	Arundinicola	leucocephala (Pal.)	
))	»	Cnipolegus	comatus (Lichts.)	
))	D		carbonarius (Pr. Max.)	»
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

121

Ordc m	FamlLia	Gonero	LjJs pccies
DeodactylosDen- tirostres.	Muscicapiadeos.	Cnipolegus	cyamirostris (Vieil.)	Brasil.
	»	Bachycephala	glaucura (Gould.)	Australia.
»	»		pectoralis »	»
»	»	Artamus	rufiventer »	India.
»	»	»	sordidus »	Australia.
)>	»	Philochloris	arcuatus (Swains.)	Brasil.
	»	»	remigialis (Fresn.)	»
	»	»	chrysoptera (Lichts.)	»
»	»	Culicivora	leucogastra fPr. Max.)	»
»	Querulineos.	Querula	rubricollis (Tem.)	»
	»	Lipangus	cineraceus (Cab.)	»
n		»	sibilatrix (Pr. max.)	»
»	))	Coracina	scuta tá (Tem.)	»
»	»	Cephalopterus	ornatus (Geoflr.)	»
»	»	Gymnoderus	foetidus »	»
»	»	Chasmorhynchus	nudicollis (Tem.)	»
	D		variegatus »	»
))	»	Ampelis	purpurea (Lichts.)	»
»	B	»	Pompadora (Lin.)	»
»	»	j»	lamelipenis (Lafr.)	»
	))	j»	cay ana (Lin.)	»
»	))	»	mayana »	»
	M	»	coti nga »	>
»	»	)>	cincta (Gray.)	»
»	»	»	albiventris (?)	»
»	n	»	cuprea (?)	»
»	»	Ampelidon	cucullatus (Cab.)	»
1)	»	»	melanocephalus (Cab.)	»
	»	Phibalura	flavirostris (Vieil.)	»
»	»	Procnias	ventralis (Illig.)	•	»
»	Tanagrideos.	Chlorophone	viridis (Vieil.)	»
»	»	Euphone	chlorotica (Lin.)	»
N		»	violacea (Pr. Max,)	»
1)	»	»	musica (Lichts)	»
»	»	»	rufiventris »	»
))	)>		laniirostris (Orb.)	»
»	»	»	Lichtensteinii (Cab.)	»
))		»	cyanocephala (?)	»
»	))	Caliste	rubricollis (Tem.)	»
ft	»	»	punctata (Lin.)	a
»	»		yeni (Orb.)	»
))		»	tatao (Gm.)	»
»	»	»	citrinclla (Tem.)	»
))	»	»	flava (Lin.)	»
»			gyrola »	»
»	»	»	cay ana (Gim.)	»
»	»	»	psttacina (Spix.)	»
»	»	»	ruficapilla (?)	»
»	»	»	viridis (/)	»
b	»	»	brasiliensis (Lin.)	»
122

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordoiii	Família	Gonero	Especios	
Deoda ctylos Den-				
tirostres.	Tanagrideos.	Caliste	vittata (Lin.)	Brasil.
»	to	Cypsnagra	ruflcollis (Less.)	»
»	»	Tanagra	sayaca (Lin.)	»
»	to	to	episcopus »	»
» *	»	to	palmarum »	»
)>	»	to	flammicrps (Pr. Max.)	»
»	»	Saltator	similis (Orb.)	»
»	>	>>	nigrifasciatus (?)	»
»	»	Dicopis	fasciata (Lichts.)	»
»	to	Aremon	silens (Pr. Max.)	to
»	»	Ramphocelus	nigrogularis (Spix.)	to
»	to	»	jacapa (Gm.)	»
»	»	»	coccineus (Vieil.)	to
»	»	Orthogenys	viridis (Spix.)	to
»	to	Orchesticus	capistratus (Pr. max.)	»
»	»	*	atra (Lin.)	»
»	»	Pyranga	missisipensis (Gm.)	»
»	»	Tachyphonus	cri status	»	to
»>	»	»	nigerrimus (Pr. Max.)	»
»	»		flavocristatus (?)	to
	to	)>	archiepiscopus (Pr. max.)	»
to	-to	»	gularis *	»
to	»	Tanagrella	cyanomelas	to
to	to	to	eIegantissima	to
to	»	Lamp rotes	ruilcollis (Spix.)	»
»	»	Nemosia »	Rourii (Cab.)	to
to	to	to i*	pileata, (Bodin.)	to
3)	to	Pyrchocqma	ruficeps (Strickl.)	»
to	»	»	thoracica »	to
»	-Oriolideos.	Oriolus	galbula (Lin.)	Europa.
»	to	»	nigrjçeps (?)	Azia.
to	Laneiideos.	Campephaga	fimbricata (Lev.)	India.
to	»	»	virescens »	)>
»	»	Laniarius	senegalensis »	Africa.
»	»	»	zeilonicus »	Azia.
»	»	»	ferruginous (Viell.)	Africa.
to	»	Lanius	excubitor (Lin.)	Europa.
»	»	»	rufus (Namn.)	»
»	»	to	minor »	»
«	»	»	collurio (Gm.)	»
to	»	Falcunculus	frontatus (Gould.)	Australia.
»	to	Vanga	destructor (Cuv.)	»
»	to	Barita	leuconota (Gould.)	»
»	to	to	organicum »	»
»	»	Strep era	anaphonensis »	to  M
<lonirostres.	Coroideos.	Chrypsirhina	varians (Vieil.)	Azia.
»	»	Temnurus	vagabun.dus (Gould.)	
»	to	Plilouorhynchus	holosericeus (Hubl.)	»
»	»	Garrulus	glandarius (Lin.)	Europa.
»	to	Gyanocorax	cristatus »	Est. Unid.
ARCHIVOS DO SÍÜSÉÜ NACIONAL

Ordem	Fa rai lí aí	Gcncro	Especios	
Conirostres.	Coroideos.	Cyanocorax	erythrorhynchus (GoiitcL)	Aziâ’.
»	»	»	Gubernatrix (Tem.)	Mexico.
»		»	cyanomelas (Cuv.)	S. Paulo.
»	»	»	cayanus	»	Pará.
»	•»	»	azureus	»	RioGrd. do S.
»	»	»	Stelleri (Lev.)	Africa.
D	»	»	Bechii (Vig.)	California.
»	»	))	californicus (?)	»
»	»	»	cristatellus (Cuv.)	S. Paulo.
»	»		pileatus (Illig.)	
>r	»	»	cyarfopogon (Pr. Max.)	Ceará.
	»	»	hydcirtthimrs (Cab.)	S. Paulo.
»	)>	Pica	vulgaris (Lin.)	Europa.
»	»	Nudfraga	caryocatãctes (Lin.)	»
»	»	Corous	frugilegus	»	»
»	»	»	monedula	»	
»	»		corone	»	»
»	»	d	cornix	»	»
»		»	corax	»	)>
»		Pyrrho corJx	vulgaris (Cuv.)	»
»	Sturnineos.	Gracula	religiosa (Lin.)	Azia.
)>	d	Gymnops	calva	»	»
	»	Buphaga	africana (Lev.)	Africa.
»	»	Lamprotornis	metallicus »	»
»	»	»	morio (Cab.)	))
»	»	»	a ura ta (Lev.)	»
a		»	aethiops »	»
»	»	Pastor	roseus (Lin.)	))
))	»	»	pagodarum (Lath.)	»
»	)>	Acridotheres	tristis (Vieil.)	)>
	»	Sturnus	vulgaris (L.)	Europa.
)>	Icterideos.	Quiscalus	lugubris (Cab.)	. Brasil.
»	»	Psarocolius	unicolor (Pr. Max.)	
»	»	Scaphidurus	ater	»	»
))	»	Ostinops	cri status »•	d
»	))	»	bifasciatus (Spix.)	»
»	»	»	angustifrons »	»
»	»	»	viridis	»	»
»	))	Cassicus	persicus (Lin.)	D
))	»	»	haemorrhous (Lin.)	»
»	)>	»	diadematus (Tem.)	Mexico.
»	»	»	ater	»	Brasil.
	»	Cassiculus	albirostris (Burm.)	»
»	»	Molothrus	violaceüs (Pr. Max.)	
»	»	»	’ fringillarius »	»
»	))		ruficapillus (Vieil.)	»
»	»	»r	atroiJlfvaCêYfe (Pr. Max.)	»
»	)>	Sturnella	Ludoviciana (Lin.)	Amer. Sept.
»	»	Trupialis	militaris	»	Chili.
»	»	Amblyrhamphus	ruber (Gm.)	Brasil.
»	»	Agetàftrê	predatdrius (Bartm.)	Amer. Sept.
124

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	FamiIia	Gcnero	Especlcs	
Conirostres.	Icterideos.	Leistes	anticus (Licht.)	Brasil.
»	»	»	aurivçnter (?)	»
»	»	»	superciliares (Nat.)	
»	»	»	erythrothorax »	»
»	»	Icterus	Jamacaii (Pr. Max.)	»
»	»	»	auratus (?)	»
»	))	»	communis (Gm.)	Mexico.
D	))	»	femoralis (Lin.)	Brasil.
	»	»	humeralis (Museo Nacional.)	»
D	»	)>	cayeqnensis (Lin.)	»
»	)>	Yphantes	Baltimore (Vieil.)	Amer. Sept.
»	»	Gymnomystax	citrinus (Spix.)	Brasil.
))	Plocidcos.	Ploceus	bicolor (Vieil.)	Africa.
»	»	»	âurifrons (Tem.)	»
	»	»	velatus (Vieil.)	»
D	»	D	striolatus (Mus. de Berl.)	»
»	»	D	personatus (Tem.)	
	»	Passer	domestica (Lin.)	Europa.
	»	»	montana »	»
»	»	d	petronia »	
	»	Quelea	sanguinirostris (Lin.)	Africa.
	Vidiiineos.	Vidua	Jongicauda (Lath.)	»
	D	))	paradisea (Cuv,)	»
»	»	»	serena	»	
	))	Enplectes	ignicolor (Vieil.)	»
		»	majanoides (Tem.)	Azia.
	Estreldineos.	Estrelda	Astrildii (Lath.)	Africa.
J)	»	»	rufibarbi (Licth.)	»
	»	»	trochlodytes (Lath.)	»
4>	)>	d	senegala (Lichts.)	»
W	»	)>	cyanosternum (?)	»
	»	»	sanguinolenta (Tem.)	»
	»	»	temporalis (Astr.)	Australia.
))	D	Loxigilla	nitens (Lichts)	»
))	»	Arnadina	caritans (Cuv.)	Azia.
	»	w	guttata (?)	»
J>	»	»	nisoria (Cuv.)	Africa.
»	»	»	elegans »	»
»	»	Erythrura	quatricolor (Gould.)	Australia.
»  V	Tringillideos  Emberizineos.  »	Plectophanes	nivalis (Lin.)  arborea (Wils.)	Europa.  Est.-Unid.
1)	»	»	griseonucha (?)	
D	»	Cenchramus	schaeniculus (Lin.)	Europa.
»	»	»	pyrrholoides (Pal.)	»
))	»		rusticus	)>	»
•	»	Emberiza	citrinella (Lin.)	»
»	»	»	cirlus-	»	»
»	»	»	aureola (Pal.)	
»	d	»	miliaria (Cuv.)	»
»	»		hortulana (Lin.)	»
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

125

Ordern	Faiuliia	Genero	Especies	
Conirostres.	Fringillideos			•
	Emberizineo§.	Fringillaria	flavi ventres (Swains.)	Africa.
»	»	Dolichonyx	oryzivorus (Lin.)	Amer. Sept.
»  •	))	Erobern a gra	platensis (Gm.)	Rio Grd. do S.
»		Emberizoides	marginata (Tem.)	Brasil.
»	»	Gubernatrix	cristatella »	
»	))	Poospiza	cinereorufa (?)	
V	»	»	Cabanisi (Bonap.)	))
»	)>	»	thoracica (Burm.)	»
	»	Phrygilus	melancolicus (Gm.)	Chili.
»	n	Zonotrichia	matutina (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	»	canadensis (Vils.)	Amer. Sept.
»		))	albicollis	»	»
»	»	»	nigrogularis (?)	
»	»	Volatinia	Jacarina (Rchb.)	Brasil.
))	»	Cyanospiza	cyanella (Spar.)	»
	»	Coturniculus	manimbe (Azara.)	»
»	»	Pipilo	erythrophthalmus (Wils.)	Amer. Sept.
)>	)>	»	péccoris (Wils.)	»
»	Coccothrausttneos.	Paroaria	cucullata (Pr. Max.)	Brasil.
»	))	»	cristata (Lin.)	
)>	»	»	gularis (Pr. Max.)	»
»	»	Cardinalis	virginianus (Lin.)	Amer. Sept.
»	»	Guiraca	cyanea	»	Brasil.
))	»	»	viridis (Pr. Max.)	»
»	»	Oryzoborus	crassirostris (Gm.)	»
»	• »	»	unicolor (?)	»	c
»	»	»	nasutus (Spix.)	»
»	»	Pitylus	gnatho (Pr. Max.)	
»	))	»	roseus ^Wils.)	Amer. Sept.
»	))	Coccothraustes	vulgaris (Lin.)	Europa.
	Fringillineos.	Fringilla	coelebs »	»
»	»	»	montifringiila (Lin)	»
w	»		rufa (Bechst.)	
»	»	Spermophila	plumbea (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	»	lincòlà	»	»
	)>	)>	pileata (?)	Rio Grd. do S.
»	»	»	melanócephala (Pr. Max.)	»
»	»	»	caboclinho	»	»
»	»		castaneiventris	»	
»	»		leucopogon	»	Brasil.
»  •	»	»	gullaris (?)	»
)>  »	»	J)	cinereola (Tem.)	»
»  i	»		collaria (Lin.)	»
»	»	Tiaris	ornata (Pr. Max.)	
»	)>	Coryphospingus	pileatus »	»
»	))	Chlorospiza	chloris (Lin.)	Europa.
»	»	Carduelis	\ ulgaris »	V. »
		Chrysomitris	icterica (Licht.)	Brasil.
»		»	tristis (Wils.)	Amer. Sept.
			spinus (Lin.)	Europa.

Vol. I — F. 20.
126

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Família	Goncro	Especios	
Conirostres.	Fringillineos.	Citrinella	alpina (Lin.) *	Europa.
»	»	Serinus	canaria »	
»	»	Linota	canabiíiã (L.)	»
»	»	»	bella	»	Nubia.
»	»	Sycalis	brasiliensis (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	»	minor (Cab.)	
)>	»	Linacanthis	linaria (Tem.)	Europa.
»		Pyrrhula	vulgaris (Briss.)	»
»	»	Cory thus	enucleator (Lin.)	)>
»	»	Loxia	curvirostra »	
»	»	»	pytiopsithacus (Lichst.)	
D	»	Psithirostra	psittacca (Lath )	Australia.
»	Caliideos.	Col i us	leuconotus »	Africa.
»	»	»	striatus (Lichst)	»
»	d	»	indicus »	India.
Columbeos.	Treronineos.	Treron	nudirostris (Swains.)	Africa.
»  *	»	Kurukurd	purpurata (Tem.)	Ilhas Marian.
»	Columbineos.	Carpophaga	spadicea »	Oceania.
»	»	Columba	palumbus (Lin.)	Europa.
»	»	»	livia	o	»
))	»	»	oenas	»	»
»	»	»	domestica »	
.»	»	Crossophthalmus	gymnophthalmus (Tem.)	Brasil.
»	»	Lepidooenas	speciosar (Gm.)	»
))		Chloroenas	plumbea (Vieil.)	
))	n	»	rufina (Tem.)	»
))		»	fusca (?)	Chili.
»		Turtur	auritus (Ray.)	Europa.
»		»	risorius (Tem.)	Africa.
))	D	Oena	capensis »	» •
))	Gouri neos.	Columbula	campestris (Spix.)	Pará.
»		»	picui (Tem.)	Chili.
»	»	Chamaepelia	talpacoti (Tem.)	Brasil.
»	»	»	passerina )>	»
»	»	»	minuta	»	
»	)>	»	rufa (?)	n
))	»	Scadafella	squamosa (Tem.)	Ceará.
))	))	Peris tera	cinerea	»	Brasil.
».	»	»	Geoflroyi »	
J)	»	Leptoptila	rufaxilla (Pr. Max.)	»
))	D		frontalis (Tem )	)>
»		Oreopeleia	montana (Pr. Max.)	
»	))	Zenoida	aurita (Tem.)	
»	»	Phaps	elegans »	Oceania.
»		»	javanica »	
Gallinaceos.	Meleagrideos.	Numidia	meleagris (Lin.)	Africa.
	Argideos.	Argus	giganteus (Tem.)	Azia.
»	Cracideos.	Opisthocomus	cristatus (Lin.)	Pará.
	»	Crax	globulosa (Spix.)	»
»	»		fasciata	»	
ARCHIVOS BO MUSEU NACIONAL

127

Ordem.	Família	Gonoro	Es pocies
Gallinaceos.	Crãeideos.	Crax	Blumenbachii (Spix.) «	Pará.
	»	Ourax	mitú (Lin.)	Brasil.
&	Penelopineos.	Penelope	Jacutinga (Spix.)	»
»	»	»	ochrogaster (Nat.)	»
»	»	»	nigricapilla (Gray.)	»
»	»	)>	superciliaris (111.)	»
»	Penelopineos.	Or tali a	aracuan (Spix.)	»
»	Pavonineos.	Pavo	cristatus (L.)	Ãzia.
»	»  •	Lophophorus	refulgens (Tem.)	»
»	Gallineos.	Gallíes	domesticas (L.)	»
»	»	»	SonnerMi »	India.
D	»	»	Bankiva (Tern)	»
»	Phasianineos.	Nycthemerus	argentatus (Swains.)	A zia.
»	»	Phasianus	pictus (Lin.)	»
))	»	»	Staceii (Gould.)	»
»	»	»	albocristatus (Gould.)	»
»	»	»	colchicus (Lin.)	Europa.
»	»	»	albus (varied.)	»
»	»	Pucrasia	macrolopha .(Gould.)	Azia.
»	Tetraonideos Francolineos.  »	Francolinus »	vulgaris. {Lin.)	Europa.  perlatus (Tern.)	Africa..
))	»	Cryptonyx	coronatus »	Malaca.
»	)>	»	niger (Vig.)	»
»	»	»	Dussumierii (Tern.)	»
»	Perdicineos.	Caccabis	petrosa	»	Africa.
»	))	Perdix	cinerea (Lin.)	Europa.
))	n	»	rubra (Tem.)	»
	Odontophorineos*	Odontophorus	dentatus »	Brasil.
	»	»	guianensis (Gm.)	Amazonas.
»	»	Ortyx	Sonnini (Tem.)	Pará.
		Callipepla	Gambellii (Nat.)	Mexico.
	Ortygineos.	Cothurnix	vulgaris (Lin.)	Europa.
»	»	Turnix	pugnax (Tem.)	»
))		»	varius (Gould.)	Occeania.
»	»		Gibraltarius (Cuv.)	Europa.
))	Thinocorineos.	Thinocorus	Orbignianus »	Amer. Merid.
»	Pteroclineos.	Pterocles	quatricinctus (Tem.)	Africa.
»	Tetraonineos.	Tetrao	urogallus (Lin.)	Enropa.
))	»	»	tetrix	»	»
»	»	Bonasia	europaea (Gould.)	»
»	»	Lagopus	mutus (Leach.)	»
»	»	»	rupestris »	»
»	»	»	saliceti (Swains.)	»
»	Tinamideos.	Tinamus	Tao (Tem.)	Pará.
0		»	brasiliensis (Pr. Max.)	Brasil.
»	)>	)>	serratus (Spix.)	»
»		)>	undulatus (Tem.)	»
»		B	guttatus (Nat.)	»
»	»	»	obsoletus »	*
	D		tatatipa (Tem.),	»
128

ARCHIVOS 1)0 MUSEU NACIONAL

OrcLeiii	Família	Gcnero	Especles	
Gallinacei.	Tinamideos.	Tinamus	noctivagus (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	Rhynchotus	rufescens (Tem.)	R. Grd.do Sul.
»	»	Nothura	major (Spix.)	Brasil.
»		)>	media »	
»	»	D	nana (Tem.)	
»	»	»	boraquirâ (Spix.)	
	»	»	minor	»	»  •
»	Carinideos.	Dicholophus	cristatus (Lin.)	»
Grallatores.	Charadrineos,	Vanellus	cristatus »	Europa.
»	»	»	cayennensis (Gm.)	Brasil.
»		LobivaneJlus	lobatus (Gould.)	Australia.
»	»	Squatarohi	cinerea »	Amer. Sept.
»	»	Charadrius	pluvialis (Lin.)	Europa.,
»	»		spinosus (Tem.)	Brasil.
»	»	»	Azarae (Lichts.)	»
»	»	»	semipalmatus (Kaup.)	»
»			hiaticula (Lin.)	Europa.,
»	«	d	morinellus (Gould.)	Australia.
»	•	»	minor	»	Europa.
»	»	»	nebulosa (Less. ?)	Brasil.
»	»	Pluvianellus	sociabilis (L.)	
»	»	(jedicncmies	crepitans (Godld.)	Europa.
»	))	Dromao	ardeola (Lin.)	Africa.
»	Scolopacideos Trin- gineos.	Totanus  » »		fuscus (Gould.) glotis »	Europa t
»	»	»	ochropus »	»  •
	»	»	glareola »	»
	»	»	macularius (Wils.)	Matto Grosso.
»	»	»	mcdanoleucus »	Amer. ,Sept.
»	»		macropterus (Spix.)	/  Brasil. <
»	D	» •	himantopus (Bonap.)	Amer. Sept.
))		CaLJris	arenaria (Bech.)	Europa <
)>	D	Limosa	melanura (Gould.)	
	»*	»	f	rufa	»	
	»	»	Hudsonica (Lath.)	Brasil.
)>	»	Tringloides	Bartramia (Wils.)	,	»
»	»	Philomachus	pugnax (Lin.)	Europa.
»	»	Tringa	subarcuata (Tem.)	Africa, ç
o	))	»	vaiiabilis (Gould.)	Europa.
)>	»		Schinzii (Bonap.)	Brasil, r
»		»	Temminckii (Leisl.)	Europa.
»	4)	»	canuta (Briss.)	Amer. Sept.
)>		»	rufescens (Vieil.)	Brasil.
	»	Phalaropus	hyperboréus (Lath.)	S. Paulo (?)
»	»	Oreophilus	totanirostris (Jardine.)	Chili.
	»	Arenaria	interpr.es (Lath.)	Est-Unid.
»	Hematopineos.	Haematopus	ostralega (Lin )	Europa.:
»	»		pallidus (Tem.)	Brasil.
	Scolopacineos.	Himantopus	nigricollis (VÈeil.)	»
	»	Recur virostra	rubricollis (Gould.)	Australia.
ARCIIIVOS DO MÜSEU NACIONAL-

129

Ordem		Genoro	» Especios	
Grallatores.	ScoIopacineos.	Scolopax	rustlcola (Lin.)’	Europa.
	»	Gallinagó	•gallinuIa »	D
	b	»	vulgaris (Less.)	»
»	»	»	major (Gould.)	j)
»	»	»	frenata (Pr. Max.)	Brasil.
»	»	Rhynchyaea'	Hilaerea ’{Vallenc.)	»
))	»	Numenius	brevirostris (Licht.)	»
»	»	»	arcuatus (Lin.)	Europa.
»	»	»	pheeopus (Lat.)	» *
)) *  )>	Ardeideos Tamtalineos.  »	Ib.s »	ruber (Lin.)  faltinellus (Lin.)	•  Brasil.  Europa.’
))	»	Gerontius	albicoll s »	Brasil.
D		B	plumbea (Tem)	»
)>		»	cayennensis (Geml.)	»
))		P	infuscatus Licht.)	» ’<
»	I»	»	i	oxycercus (Spix.)	»
)) "	»	Tantalus	loculator (Lin.)	Pará.
))	Ciconineos.	Ciconia	maguari (Gm.)	» 1
))	b	Mycteria	americana (Lin.)	» ’
»	»	LeptoptiIos	argãla	»	India.
>	Ardeineos.	Ardea	Cocoi (Lin.)	Brasil.
» *	»	b	egrétta (Gm.)	li	» 4
B		»	candidissima (Gm.)	» et
i  B	»	B	caerulea (Lin.)	» c
))	»	»	cinerea »	~ J	Europa.’ .
))	»	• »	sibilairix (Teni.)	Brasil.
* ))'	»	B	aganil (Lin.)	»
» *  f	»	))	jugularis (Forster.)	
»	»	B J •'	purpurea * (Linr)	Europa?
»		»	pileata ?(Pr. Max.) u	Brasil.
B		B	Novae-Hollandiae (Gould.)' .	Australia/ .
B	»	»	commata i(G.m.)	Europa.
»	»	Botaurusj	stelIaris (Steph.)	» (
)) r.	»	» . •	pinnatus (Licht.)	Brasil.
))	»	Tigrisoma	undulatum (Gm.)	»	it
B	»	b	brasiliensis (Lin.)	
»	»	Buphus	minutus	»	Europa. <
»	»	♦ »	scapularis (Pr. Max.)	Brasil. «
)) , " ' .	»	»	pusillu's fl&ould.) «	Ceará. <
» .		Scopus-	umbrettajfLin.) . • . •	Africa.  <
»	»	Nycticorax,	cayennensis (Gm.) f	Brasil.
» „	»  1		europaeus (Lin.)	u	Europa.
»	»		caledonicus {Gould.)	Australia.
	*		(dubius.) dctrdeni (Gm4?	Brasil.
»	Cancromineos.	Cancromá	cochleária (Lin.)	.n	»	u
	»	Platalea :	Ajaja x »	a	»	4
• F	.	*  » *,	Gruineos.	Eurypyga;	hehas (Pãl.)	Pará.
))	»	. / Grus ‘ s	cinereã -(tin.)	4<	Europa. <
))	(V	»	) Balêãrica!	reguiomdi »	«	Africa. *
. J	»	Psophia j	leucoptera (Burm.) *	Brasil.
130

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Familla	Gcncro	Espocios	
GrallatoreS.  »	Rallideos Palame- deneos.  »	Palamedea »	chavaria (Burm.) cornuta »	Brasil.  »
»	Jacaneineos.	Parra	Jacana (Lin.)	»
»	»	»	Sinensis (Gould.)	Azia.
»	Rallineos.	Aramus	scolopaceus (Gm.)	Brasil.
D	))	Rallus	nigricans (Vieil.) (Pr. Max.)	»
n	d		aquaticus (Lin.)	Europa.
	»	»	Levinii (Gould.)	Australia.
	»	Aramides	gigas (Spix.)	Brasil.
»	»	»	saracura (Spix.)	»
»	»	» .	ruficeps (Gm.)	)>
	»	»	mangle (Spix.)	»
4)	»	»	marmorata (?)	»
9)	>	Ortygometra	Crex (Lin.)	Europa.
		»	pusilla (Steph.)	»
		»	porzana (Gould.)	»
))		»	castanea (Nat.)	Brasil.
»	))	»	lateralis (Pr. Max.)	»
	Rallideos.	Ortygometra	albicollis (Burm.)	»
»	»	»	cayennensis (Gm.)	)>
»	»	»	pectoralis (Gould.)	Australia.
»	»	»	immaculata (?)	Brasil.
n	»	»	nigriceps (?)	»
»	d	»	minuta (Burm,)	»
»	Gallinulineos.	Porphyrio	martinicus (Lin.)	
»	»	»	smaragdinus (Tem.)	»
»	»		melanotus (Gould.)	Australia.
»	D	Gallin ula	galeata (Lichts.)	BrasiL
»	))	Tulica	atra (Lin.)	Europa.
»	»	»	leucopyga (Lichts.)	Brasil.
Natatores.  »	Poljymbideos Po-, dicipineos.  »	Podiceps  »	dominicus (Spix.) cristatus (Tem.)	Europa.
»	d	»	minor	»	»
	»		rubricollis »	
»		»	Rolandi (N.)	»
»	»>	»	Kaliparcus (Lin.)	Chili.
»	i)		grisegeua (Lath.)	Europa.
	d	Podilymbus	podiceps (Lin.)	Brasil.
	Colymbineos.	Golymbus	glacialis »	Europa.
»	»	»	arcticus »	»
	»	»	septentrionalis (Lin^)	4)
n  »	Pelecanideos Plo- tineos.  Pelecanineos.	Plotus Sula	Anhiga	».  fusca (Vieil.]	Brasil.  »
A)		»	bassana (Tem.)	Europa.
		Pelecamis	onocrotalus (Tem.)	Australia.
».	»	Tachypetiis	aquilus (Lin.)	Brasil.
i)	»	Grauculus	brasilianus (Gm.)	
	9		niger (Cuv.)	Ilh»Malouinas
ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

131

Oriem	Famllla	Genero	Especies	
Natatores.	Pelecamineos.	Graueulus	carbo (Lin.)	Europa.
»	Procellarineos.	Diomedia	exulans »	
»	»	»	melanoptera (?)	m
»	»	Procellaria	capensis (Lin.)	Africa.
))	»	Prion	vittatus »	Oceania.
»	»	Bufhnus	cinereus (Gm.)	Europa.
»	»	»	brevicaudus »	Oceania.
»	Lariideos.	Stercorarius	parasiticus »	Europa.
»	»	Larus	fuscus (Lin.)	Brasil.
»	»	»	ridibundus (Lin.)	Europa.
»	»	»	minutus	»	a
»	»	»	canus	»	»
»	»	»	argen tat us	»	»
»	»	a	melanocephalus (Lin.)	Chili.
»	»	»	marinus	»	Brasil.
)>	»	»	Jamestimi	»	' Australia
»	»	»	tridactylus	»	Europa.
»	»	Sterna	stolida	»	»
»	»	»	minuta	»	»
»	»	»	arctica	»	»
»	»	»	Dougalli (Moul.)	
»	»	»	cantiaca (Gm.)	»
»	»	»	caspia (Pal.)	
»	»	»	inca (Mus. Trit.)	Peril.
»	»	»	magnirostris (Liehst.)	Brasil.
»	»	»	flavirostris (Nat.)	
)>	»	»	alba	»	Oceania.
»	»	»	Wilsonii (Bonap.)	Brasil.
»	»	Rhynchops	nigra (Lin.)	Pará.
»	»	là	cinerescens (Spix.)	»
	Alcineos.	Uria	Brunckii (Sab.)	Europa.
»	»	»	Tro île (Lin.)	»
»	»	»	grylle (Lath.)	»
»	»	»	atra	»	»
»	»	Fratercula	glacialis (Lin.)	»
»		»	cirrhata (Tem.)	»
»	»	Phaleris	cristatella »	»
«	»	a	microrhynchus (Pal.)	» ,
»	))	»	psittacula (Lath.)	»
»	))	a	antigua (?)	»
ä	))	Arctica	alle (Guv.)	Groelandia.
»	»	Alca	torda (Liv.)	Europa.
»	Anatideos.	Phenicopterus	ignipalliatus (Geoffr.)	Brasil.
»	j>	Anser	ferus (Lin.)	
»	»	»	leucopis (Liehst.)	»
»	»	»	albifrons (Lin.)	
»	»	»	egyptiacus »	»
»	»	ä	magellanicus (Lin.)	»
»	»		Bern ictus (Melb.)	Australia.
»	»	>	madagascarerisis (Cuv.)	Africa.
	&	»	du bins (?)	»
132

ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Ordem	Família	~ Genero	*	Espccies	*
Nata tones,.	Anatideos.	Chenalopex	jubatus (Spix.)	Pará.
»	»	Sarkicliornis	regia (Mol.)	»
»		Cygnus	olor (Gm.)	
D	»	»	atratus (Tem.)	»
B .	»	»	nigricollis (Eath.)	»
D .	»	< »	canditus (Drap.)	Brasil.
» .	D	Dendrocygna	viduata< (Lin.)	»
D	»	»	fulva	»	»
»	»	»	autumalis »	
»	n	Anas	melanocephala (Vieil.)	»
»	»	a	peposaca.	»	»
))	»	»	casarca (Melb.)	Oceania.
))		»	cayennensis (Buff.)	America.
»	» •		tadorna (Lin.)	Europa.
W  •	»	»	Penelope »	»
»	»	»	clypaeta »	»
»	»		bochas »	»
»	))	»	querquedula (Lin.)	»
»	»	»	strepera	»	»
»	»	D	nigra	»	»
»	»	))	clangula	»	»
»	»	»	histriónica »	»
»	»	»	glacialig	»	»
»	D		acuta	»	
D	»	»	brasiliensis (Briss.)	Brasil.
»	D	))	erythrophthalma (Pr. Max.)	»
))  >	)>	))  V	arborea<(Lin.)	Maranhão.
n	•  »	»	sponsa n »	i	Amer. Sept.
»	»	■»	perspicilata (Lin.)	Europa.
D	»	)>	discors	»	„ Amer. Sept.
»	»	»	mochata	»	Brasil.
•  »	»	»  >	areuata (Horsf.)	D
» •	))	Fuligula	ferina (Lin.)	Europa.
»)	))	»	leucophthalma (Steph.)	»
»	»	d	criskata	»	»
»	»	»	Dispar	»	»
))	»	»	marlia (Lin.)	D
n	B	»	albeola »	Amer. Sept.
»	»	Somatria	spectators (Leach.)	»
»	B	Merganetta	armatat	Brasil.
n	»	Mergus	albellus (Gould.)	Europa.
•  -»	»		serrator »	»
»	B	»	merganser (Tem.)	
))	»	E rys matura	dominica (Lin.)	Brasil.
»	»	»	spinicauda »	Chili. ‘
)>	Spheniscideos,	Spheniscus	‘demersuS »	Africa.
»	B		minor	»	Oceania.
Currentes.	Struthionideos.	Rhea	americana (Lath.)	Brasil.
E RRATAS

Na pagina 65, onde se lê:— « Contam-se 14 alvéolos dentários na arcada superior,
<ude estão implantados o 2o pequeno molar esquerdo e o 2" grande ao 1° e 2'’ pequeno
molar direito e esquerdo, sendo para notar que estes últimos começavam a irromper d >
fundo dos alvéolos correspondentes », leia-se :

« Contam-se 14 alvéolos dentários na arcada superior, onde estão implantados o
2o pequeno molar esquerdo e o 2a grande molar direito e esquerdo, sendo para notar,
etc., etc. »

Na mesma pagina, onde se lê : « Facto idêntico se dá em relação molar direito »
leia-se: « Facto idêntico se dá em relação ao 1° e 2° pequeno molar direito e
esquerdo.»

No quadro comparativo das principaes medidas craneometricas, pag. 70, columua
do cranea n. 4, onde se vê — indice cephalico "3,0<L- veja-se 74,19.

As Estampas 9, 10, 11 e 12 aehão-se com os n.M 1, 2, 3 e 4.

OBSEBVAÇÕES

A continuação do Computo geral das colIecções zoologicas’ do Museu será
publieada no ultima fascículo dos volumes subsequentes.
L N DICE

DAS ESTAMPAS

I e II	Artefactos indígenas encontrados nos	Sambaquis........ 30

III	, IV e V Tangas de barro cosido...........................	. .	30

VI	Batrachychthys............................................ 76

VII	e VIII	Machados de <pedra . ...	'.	.	.	,-■.••• .............  76

IX, X,	XI	e XII Crancos de Botucudos.............. .... 76

XIII	Conformação dos dentes..................... 146

DO TEXTO

Quadro do pessoal effectivo e dos membros correspondentes do Museu.......................  XII

Decreto e Regulamento da reorganisação do Museu............................. .	IX

Advertencia pelo Dr. Ladisláu Netto.....................................................  XIII

Estudos sobre os Sambaquis do suI do Brazil por Carlos Wiener:
§	Instrucções a C. Wiener pelo Dr. Ladisláu Netto. .	 ..............................  1

I	Situação topographiea, fôrma e dimensões dos sambaquis	..........	5

II	Das matérias de que se compõem os sambaquis. ..................................... 10

III	Da disposição interior dos sambaquis.................................. 13

IV	Breve descripção dos objectos colhidos pelos membros	da	expedição......	lo

Synthese e Conclusão.............................................................. 21

Estudos sobre a evolução morphologica dos tecidos nos cauIes sarmentosos, Introducção
pelo Dr. Ladisláu Netto .............................................................  27	e 133

Nota descriptiva de um pequeno animal extremamente curioso e denominado Batrachy-
chtys pelo Dr. Pizarro...................................................................... 31

Acção physiologica do Urari pelo Dr. Lacerda filho......................................... 37
II

ÍNDICE DOS ARCHIVOS DO MUSEU NACIONAL

Descripção dos objectos de pedra de origem indigena, conservados no Museu por Carlos

F. Hartt.................................................................................. 45

Contribuições para o estudo anthropologico das raças indígenas do Brazil pelos Drs.
Lacerda filho e Rodrigues Peixoto......................................................... 41

Contribuições para o estudo anthropologico das raças indígenas do Brazil. — Nota sobre
a conformação dos dentes pelo Dr. Lacerda filho........................................... 11

Breve noticia sobre os sambaquis do Pará por Domingos S. Ferreira Penna....................... 85

Computo geral das collecçôes zoologicas existentes no Museu.................................. 101

Mammalogia............................................................................... 101

Ornilhologia..................*.......................................................    1^>

FIM DO I VOLUME
31 — IMPRENSA INDUSTRIAI
